
[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 1 ]
preis jo Heller.
Wedcrctiorr:
Wk», NI., Seiblgaff' Nr. 8.
JUtmini/tratina a. ffjxiiittat:
Wien, L, Echulerftraße 21,
sämmtliche «eldsenb»»»«,
,» »vressire» sind.
Jnseratenpreir: Morgen»
olatl die Sgespaltene Nonpareille»
»eile 40 h, Abendblatt die 3ge»
soaltene Nonpareille-eile 80 b.
«ingesende^die^ge^altenc Petit.
Das Morgendlatl erscheint smit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umk Uhr Früh, das Abend­
blatt <mit Ausnahme an Soun- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfrausirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscridte in tei»
nem Fall zurückgesendet.
SL
m7\\
Morgenvlatt.
Ky*<y\y vw’w
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Postsparcaflen-Couto; 080.100.
preis \o Heller.
AbounementöfürWien:
Ganzj, K 37.—, Viertels. K 9.30,
monarl. K 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
Ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
»satt 10 d, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendimg:
ganzj. Ä 48.—, halbj. K 24.—,
Viertels. A 12.—,monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K. 28—,
Viertels. X14.—, monatl. K 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
ß^56.— bei tägl. einmal., K 78.—
bei tägl. z«etmalig-r Zusendung.
Für den Weltvostveretn:
Ganzj. A 84.- bei täglich em-
mnsiti-i- IC 9R— fiet iaalicö «Ott*
Nr. 260.
Die Neuwahlen für das englische
Parlament.
Wien» 21. September.
In einem Mimsterrathe unter dem Vorsitze der
Königin Victoria wurde am vergangenen Montag in
Balmoral die Auflösung des Parlaments beschlossen.
Am nächsten Mttwoch wird dieser Beschluß kund­
gemacht und das neue Parlament auf den 1. No­
vember d. I. einberufen. Die Neuwahlen werden bis
Mitte des nächsten Monats vollzogen sein.
Es herrscht kein Zweifel darüber, daß die jetzige
Regierung im neuen Parlament über eine noch größere
Majorität verfügen wird als in dem aufgelösten» in
welchem dieselbe beim Zusammentritte 152 Stimmen
betrug. Die Wahlen finden' unter dem Eindrücke
des siegreich zu Ende geführten Krieges gegen
die Boeren statt und die Opposition wird
einen harten Stand haben sowohl im Lause
der Wahlcampagne, wie im Beginn der Verhandlungen
im neuen Hause. In richtiger Würdigung der ob­
waltenden Verhältnisse klagen die Führer der Oppo­
sition darüber» daß die Regierung die Begeisterung,
welche die Massen des englischen Volkes am Schluffe
des Krieges in Südafrika ergriffen hat, benützt, um
sich die Macht auf Jahre hinaus zu sichern. Die Re-
gieruüg hat dm Erfolg für sich und beutet ihn aus
bis zum Aeußersten in England wie in Afrika. Und
wenn die Opposition darauf hindeutet, daß die afrika­
nische Politik des Eabinets unverhältnißmäßige Opfer
gekostet hat infolge der mangelhaften Vorbereitung der
Action, so tritt man ihr ministeriellerseits mit dem
Vorwurf entgegen, daß sie selbst den hartnäckigm
Widerstand der Boeren verschuldet habe, indem sie bei
diesen die Hoffnung auf einen Umschlag der Stimmung
in England, auf ein Pactiren zugunsten der beiden
Republiken nährte, durch Aeußerungen aller Art, durch
Anklagen gegen die Maßnahmen der Regierung, theil-
weise sogar durch Verhandlungen mit den Feinden
Großbritanniens.
Beträchtliche Verluste der Opposition bei den
Samstag, 22. September 1900.
Wahlen können heute schon als gewiß angesehen
werden. Sowohl die eigentliche ministerielle Partei
wie die Unionisten werden in stärkerer Zahl als bisher
im neuen Parlamente erscheinen. Die Opposition, in
sich gespalten, hat schon früher keine glorreiche Rolle
gespielt, es in Sachen des Boerenkrieges zu keiner
energischen Action -gebracht. Nun, da sie numerisch
geschwächt, in der früheren Zerfahrenheit einen über­
mächtigen Gegner vor sich steht, wird sie wohl an
Thatkraft nicht gewinnen. Wenn die ftrrchtbar hohe
Rechnung für den britischen Erfolg in Südafrika dem
Parlamente präsentirt wird, eröffnet sich ihr gewiß
ein wettes Feld des Wirkens, bietet sich ihr ein großer
Anlaß zu einer einschneidenden Kritik. Wer bei der
Stimmung, die in England jetzt vorherrscht und derem
Einfluß selbst die liberalen Führer sich nicht ganz ent­
ziehen können, ist kaum anzunehmen, daß daraus
starkes oppositionelles Capital geschlagen werden wird.
Der Kleinmuth der Opposition zeigt sich schon jetzt im
Beginne der Wahlbewegung. Liberale Abgeordnete,
welche durch Jahrzehnte ihre Wahlbezirke vertreten,
weigern sich, den Wahlkampf aufzunehmen und geben
ihre Sache auf, ohne vor ihre Wähler zu treten. Nur
die ZMnder gehen mit der alten Entschlossenheit, in
die Wahlschlacht, weil sie ihres Erfolges tot All­
gemeinen sicher sind, und sie werden, jetzt und später
im neuen Parlamente in ihrer drastischen Weise die
rücksichtsloseste Kritik an der südaftikanischen Action
der Regierung üben.-
MMttschr ChrimO.
Wien, 21. September. (Ministerpräsident
v. Szell.) Das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.« meldet
aus Wien: Ministerpräsident v. Szell hatte heute eine
Begegnung mit dem Minister des Aeußern Grafen Golu-
ch o w S k i» ferner mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Körb er und mit dem Reichs-Finanzminister v. Kallay.
Um 12 Uhr wurde Ministerpräsident v. Szell von Seiner
Majestät dem Kaiser in längerer Privataudienz
empfangen.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 21.September. (ZurWahlbewegung.)
In einer Vertrauensmännerversammlung des Bezirkes Neu­
bau, die gestern Abends statffand, wurde die Candidatur
der bisherigen Abgeordneten Gregorig und Axmann
einhellig acceptirt.
Das christlichsoeiale Wahlcomitö im Bezirke Fünf­
haus hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher über An­
trag des Obmannes, Stadtrathes Schreiner, den bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten S ch n e i d e r und I. Ax-
mann für ihre reichsräthliche Thätigkeit der Dank aus­
gesprochen und deren neuerliche Candidatur einstimmig be­
schlossen wurde.
Um das Mandat der allgemeinen Wählercurie der
neunten niederösterreichischen Wahlbezirkes Wiener-
N e u st a d t k. wird sich der Landes-Ausschuß Steiner
bewerben. Derselbe war bisher Reichsrathsabgeordneter
für den dritten Wiener Gemeindebezirk, in welchem
eventuell der Magistrats-Obercommissär Dr. Hetlinger
candidirt werden wird. Die Candidatur des Landes-
Ausschuffes Steiner im neunten Wahlbezirke, der bisher vom
christlichsocialen Abg. W e d r a l vertreten war, wird haupt­
sächlich wegen der Gegencandidatur des Socialdemokraten
Pernerstorfer gutgeheißen.
In verschiedenen czechischen Organen, darunter auch
in einem jungczechischen, wurde, wie wir seinerzeit notirtrn,
die Forderung aufgestellt, daß bei der Nominirung der
Candidaten auf die fähigsten Männer der böhmischen
Nation ohne Unterschied der Partei Rücksicht genommen
werde. Ein specieller Antrag ging dahin, daß der cze-
chische Nationalrath mit der Aufgabe betraut
werden solle, die Candidatenliste zusammenzustellen, für
welche zu stimmen sodann alle in demselben vertretenen
Parteien zu verpflichten wären. Der »Cesky List«, das
Organ einiger jungczechischer Politiker, die im aufgelösten
Abgeordnetenhause Mandate besaßen, will aber von diesem
Vorschlage nichts wissen. »Die fteisinnige (jungczechische)
Partei,« so schreibt das Blatt, »die bis auf drei oder
vier Orte^ alle czechischen Volksmandate Böh­
mens in Händen hatte, soll des Rechtes entledigt
werden, bei den Neuwahlen ihre eigenen Angehörigen zu
candidiren, und sie soll warten, ob und wie viel Stellen
(Nachdruck nicht gestattet.)
Maris «ad Ksnrdes.
Kleine Reisebilder von Carl Land st einer.
XI. Bernadette Soubirous.
Im Lourdesbuche: »Erinnerungsblätter an den zweiten
österreichischen Pilgerzug« sah ich daS Bild der Schwester
Marie Bernard im Ordenskleide. Sie kniet vor einer
Statue der Muttergottes, wie es scheint, in einem Kreuz­
gang des Klosters zu NeverS. Es liegt ein Ausdruck von
Müdigkeit in dem Gesicht», besonders um den Mund
herum. Die Augen sind wie von geheimer Sehnsucht ver­
schleiert. Ganz anders erscheint Bernadette auf einem Bilde,
das sie, bevor sie ins Kloster ging, darstellt. Zwar finde
ich auch hier schon den Zug sinnenden Betrachtens in den
Augen, der sich später nur mehr vertiefte, aber
sonst ist es ein resolutes Gesicht, mit einem leisen Anfluge
von Eigenwillen. Aber auch ein Zug stiller Heiterkeit ist
zu entdecken. Ein einfaches, wenn man will, unge­
bildetes Mädchen, die Tochter eines verarmten
Müllers, eines Taglöhners, eine Hirtin. Arm und dazu
kränklich! Aber keineswegs einfältig, auch nicht so sehr
zur Schwärmerei geneigt, daß man sagen könnte, sie habe
sich leicht täuschen lassen oder sich selbst getäuscht. Es
liegt etwas von bäuerischer Klugheit in ihr, die Alles
wohl überlegt und überdenkt, die aber, wenn sie von etwas
überzeugt ist, kaum mehr davon abgebracht werden kann.
Wir können natürlich nicht eindringen in die ge­
heimnißvollen Tiefen der göttlichen Weisheit; es wäre
Vermessenheit, die Beweggründe, welche bei W»h! eines
Werkzeuges der göttlichen Gnade in Anschlag kommen,
einer Kritik zu unterziehen— in gewissem Sinne dürfen
wir aber aus der Wirkung auf die Ursache schließen. So
möchte ich in Verna our Bernadette Süubirous. durch
welche eine so gewaltige, fast unglaubliche.Bewegung im
kirchlichen Leben hervorgerufen wurde, sagen, daß sie für
ihre Mission so geeignet war, wie sie es nur sein
konnte.
Wenn die hoch Erhabene, da sie auf Erden lebte,
zum Engel, der ihr die Botschaft brachte, daß sie aus­
erkoren sei, die Muttergottes zu werden, in der rührenden
Einfalt ihres Herzens sagte: »Wie kann denn dies ge­
schehen?« so konnte auch Diejenige, deren sich die Himmels­
königin bediente, um ihren Wunsch der Christenheit bekannt
zu geben» fragen, wie denn das möglich sei? Aber die
Muttergottes wie ihre kleine Schutzbefohlene in den
Pyrenäen, ergaben sich in den Willen GotteS, ohne auch
nur einem Augenblick zu zweifeln. Bernadette wußte genau,
daß der Felsen von Massabielle keine Quelle berge, aber
sie lockerte den Boden, den sie immer als trocken und
wafferlos erkannte, dennoch, weil sie das Wort vernahm: »Allez
boise ä la fontaine!« Und das Wasser strömte hervor und
es strömt i seitdem immer in reichlicher Fülle und unzählige
unheilbare Kranke haben durch dasselbe in wunderbarer
Weise ihre Gesundhett wieder erhalten. Dieses Wasser be­
schämte, ja, vernichtete die »aufgeklärten« Gegner, die
Freigeister, die an kein Wunder glauben, so daß sie wirk­
lich, wie man sagt, »begossenen Pudeln« glichen.
Nichts ist ergreifender als die Worte, welche die
seligste Jungfrau am 18. Februar 1858 zu dem ftommen
Kinde sprach:
»Je ine vous promets pas de vous rendre heureuse
dans ce monde, mais dans lautre.«
Sie sagte dies zu einem Mädchen, das noch ein Kind
und das noch nicht zur heiligen Communion gegangen war'
sondern eben erst darauf vorbereitet wurde. Ein Kind, das
zwar wenig irdische Freuden genossen, ja von dem, was
man Glück nennt, kaum eine Vorstellung hatte! Ein arm s*
Kind, das in der damals noch sehr einsamen Gebirgs­
gegend die Schafe hütete! Aber die Jugend ist selbst ein
Glück und dem kindlichen, unschuldigen Herzen erscheint eine
Kleinigkeit oft als ein großes Vergnügen. Bernardette hatte
noch eine andere stille Freude; sie empfand die Süßigkeit
der Andacht, wenn sie den Rosenkranz betete und an die
gnadenreiche Himmelsmutter dachte.
ES ist wahr; sie hatte selbst im Katechismus noch'
wenig gelernt und besaß auch sonst fast gar keine Kenntnisse;
es kümmerte sich auch außer der Bauernfamilie, der sie
als Schafhirtin diente, und ihren Eltern fast Niemand um
sie, wenn man etwa einige Mädchen ihres Alters aus­
nimmt, in deren Gesellschaft sie dürres Holz sammelte.
Und diesem unwissenden, armen, gänzlich unbeachteten
Kinde erschien die Muttergottes achtzehmnal in unbeschreib­
licher Schönheit und im Lichtglanze des Himmels. Mit
diesem, menschlich geredet, armseligen Wesen sprach die
seligste Jungftau und gab demselben Aufträge an die
Priester, an das gläubige Volk, dieser ungebildeten
Bernardette vertraute die Königin der Engel sogar ein
dreifaches Geheimniß an, das die Begnadete mit ins Grab
nahm. Und dieser kleinen, weltfremden Hirtin, prophezeite
die Muttergottes, daß sie zwar auf dieser Welt nicht
glücklich werden, wohl aber in der anderen Welt die süßen
Freuden des Paradieses in Ewigkeit genießen solle.
Alles, was man von diesen Erscheinungen, mit denen
Bernadette Soubirous begnadet wurde, erfährt, macht auf
den Unbefangenen den Eindruck unleugbarer Wahrheit. Die
Seherin war keine Somnambule, keine Person, bei der
man von Hallucinationen reden konnte. Die gleich Anfangs
aufgetauchte Verleumdung, es sei Alles Komödie, ver­
stummte sofort, als man Bernardette sah und sie ihre Er­
lebnisse mit ruhiger, widerspruchsloser, überzeugender Klar»
heit erzäblen hörte. Daß sie täuschen wolle oder könne,


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
>Das Vaterland.«
22. September 1900
Nummer 260
ihr der ,NationaIrath' beläßt. Eine verkehrte Welt! Eine
starke, im gedeihlichsten Aufblühen begriffene Partei soll in
dem Augenblicke, da die von ihr in die politische Arena
entsendeten Männer sich vollauf bewährten, sich der Selbst­
bestimmung begeben; sie soll die ganze, vieljährige, in ihrer
Organisation geleistete Arbeit und alle Kämpfe um den
Sieg der Partei selber für überflüssig erklären! Kann es
eine größere Kühnheit geben, als etwas Aehnliches von
einer Partei zu verlangen, die dasjenige, was sie ist, durch
sich selbst wurde? ... Wir werden dem ,Nationalrathe'
me das Recht zuerkennen, sich in die Wahlen zu mischen,
insofern es sich um die Vertheilung der Abgeordneten­
mandate unter die Parteien handelt. Dort, wo ein czechischer
Candidat ernstlich durch einen Deutschen oder Socialdemo­
kraten bedroht erscheint, dort möge der ,Nationalrath'
seine Thätigkeit entwickeln, aber nur dort.«
Auch in Mähren ist die Idee aufgetaucht, daß zur
Durchführung der czechischen Wahlen ein Nationalrath
activirt werden solle. In einer am letzten Sonntag ab­
gehaltenen Versammlung des Ungarisch-Hradischer katholisch­
politischen Vereines, in welcher der frühere Reichsraths­
abgeordnete Dr. Stojan seinen Rechenschaftsbericht er­
stattete, wurde dieselbe ausgesprochen. Zugleich verlangte
die Versammlung, daß der Nationalrath dem Wahlbezirke
als Candidaten Dr. Stojan geben möge. Inzwischen wird
aus Brünn eine Thatsache gemeldet, die dem kaum ge­
borenen Gedanken auch schon wieder den Garaus macht.
Zwischen der ehemaligen altczechischen und der jungczechischen
Partei Mährens ist ein Abkommen für die Wahlen ge­
troffen worden, welches auf Gegenseitigkeit beruht. Das­
selbe soll auch nach außen seinen Ausdruck darin finden,
daß ein gemeinsamer Wahlaufruf erlassen und daß eine
gemeinsame CandidateMste aufgestellt werden wird.
Die Radicalen stellen in dem bisher von Doctor
Steinwender vertretenen Städtebezirke Villach den
Dr. Haus Hoch, praktischen Arzt in Villach, als Can­
didaten auf.
Wien, 21. September. (Aus der --deutschen
Gemeinbürgfchaft«.) Die --Deutsche Ztg.« be­
richtet heute, daß die C h r i st l i ch s o c i a l e n ursprüng­
lich'nur geplant hätten, gegen die Deutschradicalen in Böhmen
und Schlesien, sowie auf der ganzen Linie gegen die
Socialdemokratie angriffsweise vorzugehen, im klebrigen
jedoch sich. auf die Wahrung ihres eigenen Besitzstandes
p beschränken. Durch das aggressive Vorgehen der
Deutschen Volkspartei jedoch, das haupt-
jfächlich die Abgeordneten Kienmann und Kolisko zu Ur­
hebern habe, seien aber die Antisemiten gezwungen, ihren
Schlachtplan zu erweitern. Sie werden mehrere Wahlbezirke
gegen die unmittelbaren und mittelbaren Angriffe der
Deutschen Volkspartei zu vertheidigen haben, wahrscheinlich
aber auch Revanche nehmen. Weiters werden sie in der
fünften Curie Schlesiens und Mährens selbstständig candi-
düen. In der dritten nnd vierten Curie der Sudetenländer
seien sie in vielen Wahlbezirken vielleicht noch nicht stark
genug, selbstständig durchzudringen, aber sicherlich stark
genug, als Zünglein an der Waage an der Urne den
Ausschlag zu geben, dort hätten sie also die Entscheidung
in der Hand. Auch in Obersteiermark und in den nieder­
österreichischen Städtebezirken werde die Partei gegen die
Deutsche Volkspartei auftreten.— Wie man sieht, nimmt
die »Gemeinwürgschaft« greifbare Formen an.
Wien, 21. September. (Don den Auscul-
tanten.) Die. »Narodni Listy« hatten die Nachricht ge­
bracht, daß gegen jene Auscultanten, welche sich der Actton
zur Verbesserung der Lage ihrer Berufsgenossen anschlössen,
eine Disciplinaruntersuchung eingeleitet worden sei. Ueber
Ersuchen und im Interesse der betreffenden Auscultanten
intervenirte heute der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. Dyk beim Justtzminister, Frhrn v. S p e'n s- B o o d e n.
Der Justizminister erklärte, daß weder er selbst, noch irgend
Jemand im Justizministerium einen Auftrag in diesem Sinne
gegeben habe. Frhr. v. Spens-Booden fügte hinzu, er habe
bereits Schritte gethan, daß unverzüglich eine Remedur
veranlaßt werde.
Wien, 21. September/(»L o s von Rom«— zurück­
gestellt.) Die »Ostdeutsche Rundschau- erklärt heute in einem
wie gewöhnlich sehr confusen Arttkel, daß die Deutschradicalen
den Ruf »Los von Rom- »aus Hder Wahlbewegung
hübsch ferne gehalten wissen wollen-. Das Zauber­
wort scheint sich also doch nicht so bewährt zu haben, wie die
Herren Deutschradicalen bisher glauben machen wollten. Uebrigens
eine schöne Trupve, die beim Beginne des Kampfes eiligst die
große Fahne einrollt!
Böhmen. (Die L a n d t a g 8 e i n b erufu n g
nicht bevor st ehend.) Jüngst war die Nachricht
lancirt worden, daß demnächst der böhmische Landtag werde
einberufen werden. Heute wird dieselbe selbst von den
»Narodni Listy«, die doch eine solche Einberufung wünschen,
in Zweifel gezogen, indem sie schreiben: »Nach Allem wird
der Landtag heuer nicht mehr einberufen werden.« Das
Blatt versucht die Gründe hiefür zu erforschen und fragt:
»Fürchtet die Regierung vielleicht die deutsche Obstmctton?«
Es antwortet selbst folgendermaßen: »Wenn es wirklich so
wäre, so würde es beweisen, daß die Regierung die Ver­
hältnisse in unserem Landtage nicht kennt. Darin steckt eben
der große Unterschied zwischen dem Retchsparlamente, das
ttotz seiner großen Wirkungssphäre nicht blos uns Czechen,
sondern auch den Deutschen zuwider ist, weil aus demselben
für die Volksinteressen bisher nichts Gutes und Nützliches
hervorgegangen ist, und den Landtagen, die trotz ihrer
lächerlich geringen Competenz dem Volke doch viel näher
liegen. Von Wien her werden auf die Steuerträger
nur Lasten überwälzt; von Wien her werden die bürger­
lichen Freiheiten nur beschnitten, während aus den Land­
tagen, wenn auch nicht ström-, so doch tropfenweise Hilfe
quilt und die vom Centralismus verbrannte Staatssteppe
berieselt wird. Aus diesem Grunde find wir überzeugt,
daß die Deutschen im Landtage keine Obstruction machen
würden, wenn auch die ,N. Fr. Presse' sie empfiehlt.«
— (Aushebung eines Taborv erbotes.)
Das südostböhmische Meeting in Sobeslau, welches auf
den 22. August anberaumt, jedoch von der politischen Be­
hörde untersagt worden war, ist nunmehr bewilligt und
findet am 30. d. M. statt. Als Hauptredner dürfte
Dr. Herold fungiren. Gegen die Arrangeure des ver­
botenen Tabors, den Obmann des vorbereitenden Comitös,
Schetka, mehrere Functionäre der Bezirksvertretung in
Neuhaus und mehrere Personen in Diensten von Gemeinden
des Budweiser und Taborer Bezirkes ist von der Staats­
anwaltschaft die Untersuchung wegen Vergehens nach 8 5
des Strafgesetzes und nach§ 23 des Preßgesetzes ein­
geleitet worden.
das wagte Keiner mehr zu behaupten; daß sie getäuscht
sei durch einen krankhaften Zustand des Gehirnes und auf­
regte Nerven wagen bis heute noch Diejenigen zu sagen,
welchen ein Wunder als etwas Undenkbares erscheint.
Daß auch Zola diesen alten Kohl in seinem Roman:
»Lourdes« aufwärmt, wie er alle Wunderheilungen des­
gleichen auf solche »natürliche« Weise erklären will, ist
bei seiner Lebenscmschauung selbstverständlich. Der Grund,
warum die Gegner des Wunders so hartnäckig etwas
leugnen, was doch die Menschen beglücken und beseligen
sollte, liegt weniger in der Ueberzeugung von der Unüber-
windlichkeit der Naturgesetze, als vielmehr in dem be­
ängstigenden Gefühle, was ihr Schicksal dann sein würde,
wenn eS wirklich ein Jenseits gäbe, wenn wunderbare
Erscheinungen möglich wären, die Kunde brächten von einer
anderen Welt.— Nicht ihr Verstand, ihr böser Wille, ihr
sündhaftes Herz ruft: »Du darfst nicht glauben!«
Würden sie aber— was zunächst die Wunder von
Lourdes betrifft— objecüv nur einmal den Charakter,
auch die Bildungsstufe der Bernardette ins Auge fassen
und mit den Visionen, sowie mit den Worten, welche die
Erscheinung zu ihr sprach, vergleichen, so müßten sie zu­
geben, daß auch die aufgeregte Phantasie, die Traum­
vorstellung des Mädchens ein solches Bild nicht schaffen,
solche Reden nicht ersinnen konnte. DaS Alles lag so sehr
iüber ihrem Horizont, daß sie lange nicht einmal ahnte, wer
!die geheimnißvolle »Dame« sei, die ihr in der Grotte erschien.
Umso rührender ist aber, und zwar eben deshalb ihr
Schicksal, dem— man mißverstehe mich nicht— ein
tragischer Zug nicht fehlt.
Sie war nur von dem einen Gedanken erfüllt, einer
himmlischen Erscheinung gewürdigt worden zu fein, sie
hatte vor Allem das sehnlichste Verlangen, dem Austrage
derselben nachzukommen, die Botschaft nicht nur auszu­
richten, sondern dahin zu wirken, daß ihr Rechnung ge­
tragen werde und was mußte sie erleben? Sie, die es
nicht fassen konnte, wie man es wagen könne, an der
Wahrheit dessen, was sie mittheilte, zu zweifeln, mußte
sehen, wie man nicht nur Alles bezweifelte, sondern auch
Diejenigen bedrängte und verfolgte, welche ihr Glauben
schenkten. Und da deren täglich mehr wurden und bald die
Menge ihrer Anhänger nach Tausenden zählte, mußte es
sie noch peinlicher berühren, daß die weltliche Macht feind­
selig gegen alle diesen guten und frommen Menschen auf­
trat. Es mußte ihr sehr wehe thun, daß sie auch bei der
Geistlichkeit nicht sogleich Glauben fand; sie beugte sich ge­
horsam, aber sie konnte es nicht begreifen, was freilich selbstver-
stündlich war— denn Bischof und CleruS waren im Ge­
wissen verpflichtet, eine so wichttge Angelegenheit vorerst
genau zu untersuchen, ehe sie für dieselbe eintteten konnten.
Bernardette war aber überzeugt von der Wahrheit, sie
gab Zeugniß der Wahrheit und meinte daher auch er­
warten -p dürfen, daß man ihr glaube. In der herr­
lichen Basüica in Lourdes, welche durch Opfergaben in
der Höhe von zwei Millionen erbaut worden ist, enthalten
die Fenster Glasgemälde, welche den Domen- und Leidens­
weg der gottgeweihten Jungftcm darstellen; man steht sie
von Obrigkett p Obrigkeit wandern; überall wird sie
verhört, überall wiederholt sie, was sie schon so oft ge­
sagt. Endttch dringt das Licht der Wahrheit durch alle
Wolken des Zweifels, der Bedenken, der Böswilligkeit
der weltlichen, der berechtigten Vorsicht der geist-
Frankreich.
Die Wiederbesetzung der Posten der Militär»
Attaches bei den Botschaften Oesterreich-
Ungarns, Italiens und Deutschlands in Paris gilt
nach einer Meldung der »Pol. Corr.« als unmittelbar
bevorstehend. Seitens Italiens ist für diese Stellung der
Generalstabsoberst Baratieri di San Iietro
ausersehen, der gegenwärtig die italienische Armee bei den
großen französischen Heeresmanövern vertritt. Selbst­
verständlich ist nunmehr auch die baldige Entsendung
französischer Militär-Attaches nach Rom, Berlin und Wien
zu erwarten.
Dir Dorgarrge in Mafien.
Der deutsche Geschäftsttäger in Washington, Spet
v. Sternberg soll dem Staatssecretär Hay die Er­
klärung abgegeben haben, daß Bülow's Circulardepesche
nicht als eine endgiltige Forderung Deutschlands zu be­
trachten sei, sondern nur den Zweck habe, die anderen
Mächte zu einer Aeußerung über die Lage zu veranlassen.
Deutschland sei bereit, Gegenvorschläge entgegenzunehmen.
Wenn diese Nackricht, welche der »Sun« bringt, sich be­
stätigt, so würde dies einen Rückzug des Grasen Bülow
aus der kaum erst eingenommenen Stellung bedeuten. Aber
die ganze Meldung klingt ziemlich unwahrscheinlich. Gewiß
ist nur, daß die Unionsregierung die chinesische Krisis um
jeden Preis rasch beenden möchte und gegen den Vorschlag
Bülow's ist, weil dieser den Beginn der Friedensverhand­
lungen stark verzögern würde.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« aus Paris
herrscht dort die Auffassung vor, daß die Kaiserin-Regenttn
von China, Tsu-Hsi, ihre hervorragende Mitschuld an
dem Geschehenen mit dem Verluste ihrer Stellung büßen
dürfte, und weist abermals darauf hin, daß man in
dortigen polittschen Kreisen annehmen zu können glaube,
»Rußland werde die Kaiserin dem gerechten Zorne Deutsch­
lands preisgeben«. Von russischer Seite erhielt dasselbe
Organ über diesen Gegenstand auch noch folgende
Andeutungen: Es scheine, daß man die Stellung Rußlands
zu diesem Puncte der chinesischen Frage, wie dies schon
mehrfach geschehen, unter einem schiefen Gesichtswinkel be­
trachte. Das Bedürfniß, an die russische Regierung einen
besonderen Appell wegen der Kaiserin zu richten, entspringe
offenbar der Meinung, daß das St. Petersburger Cabinet
eine treue Neigung für Tsu-Hst hege und, möge sie wie viel
immer gesündigt haben, geneigt wäre, seine schützende Hand
über sie zu halten. Damit muthe man aber den russischen Staats­
lenkern ungeachtet ihrer in der chinesischen Angelegenheit durch­
aus bewiesenen realpolitischen Denkungsart einen kleinlichen
Maßstab zu. Es sei daher nochmals zu betonen, daß
man in St. Petersburg, ftei von jedem Interesse für
irgend ein persönliches Moment, auch die Frage der Be­
handlung der Kaiserin ausschließlich nach den Erfordernissen
der Zweckmäßigkeit und Möglichkeit beurtheilen' wird.
Worauf es Rußland ankomme, das sei die Verhütung des
Experiments, den Chinesen strafweise ein Oberhaupt von
anderer Mächte Gnaden aufzuzwingen. An einen solchen
Versuch könne überhaupt keine Regierung denken, die nicht
China zu einem perennirenden Gährungsherd zu machen,
sondern eine Consolidirung der Zustände in diesem Reiche
zu bewirken wünscht. Dies sei die einzige Richtschnur
Rußlands und sollte sich die Fernhaltung der Kaiserin von
lichen Behörden.. aus allen Theilen der Welt strömen
die Gläubigen in Lourdes zusammen, aus jenem Platze, wo
eine herrliche Statue der Muttergottes sich erhebt. Viele
kirchliche Würdenträger, der hochw. Bischof von Tarbes
mit dem Domcapitel und 400 Geistlichen sind erschienen.
Die kirchliche Obrigkeit hat die Approbation gegeben und
ihren Segen erthellt. Weißgekleidete Jungftauen, kirchliche
Vereine sind versammelt; me, unzählbare Menge von
Pilgern singt Loblieder zu Ehren der Gnadenreichen
Muttergottes— es ist ein Triumph ohne Gleichen. Der
große Kampf ist siegreich vollendet— der Wille der
seligsten Jungftau ist erfüllt. Sie aber, die das Werk­
zeug zu dieser Verherrlichung Mariens war, liegt sterbens­
krank im Spital... Ist das nicht tragisch? Aber Bernardette
durste sich nicht wundern darüber, hatte es ihr die himm­
lische Freundin, die holdseligste Jungfrau, die sich mit
solcher unendlicher Güte und Liebe zu dem armen Hirten­
mädchen herabgelassen, nicht vorhergcsagt? »Ich kann Dir
nicht versprechen, daß Du glücklich werden wirst in dieser
Welt, wohl aber in der anderen!«—
Nun hast Du, o Bernardette, längst schon bi«
schweren Kampf dieses Lebens ausgekämpft; in jungen
Jahren bist Du hinübergegangen in jene Welt, wo Dir
ewiges Glück verheißen war. Du bist bei ihr, für die
Du lebtest und deren Botschaft Du verkündet hast; sie,
die einstens ausrief, daß sie selig preisen werden alle Ge­
schlechter der Erde, sie hat Dich, die Du Großes geleistet
zu ihrer Verherrlichung, gewürdigt, in der Nähe des
Thrones Gottes in den Lichtkreis des Himmels einzu­
treten, von dem Du einen Abglanz erblicktest in der
Felsengrotte von Masiebielle.


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 3 ]
Nummer 260
Wien, Samstag
22. September 1900
Seite 8
»Das Vaterland.«
jedem Antheil an der Staatsgewalt als opportun, sowie
ein Dauer versprechender Regierungswechsel als erreichbar
erweisen, so werden die Entschlüsse der russischen Regierung
nicht im geringsten durch irgendwelche Rücksichten auf die
Person Tsu-Hsi's beeinflußt werden.
Wie der »Pol. Corr.« aus Rom berichtet wird,
verfolgt man in vaticanischen Kreisen das Ver­
halten der Mächte gegenüber dem russischen Vorschlage,
betreffend die Räumung Pekings mit gespannter
Aufmerksamkeit. Die Wahrnehmung, daß dieser Gedanke
keinen allgemeinen Anklang findet, biete der päpstlichen
Diplomatie eine willkommene Beruhigung. Der Heilige
Stuhl habe sich verpflichtet gefühlt, in dieser Angelegenheit,
so weit sein Wirkungskreis sich auf dieselbe auszudehnen
vermag, Stellung zu nehmen, und insbesondere der
französischen Regierung, der das officielle katholische
Protectorat in Ostasten zufällt, in vertraulicher Form die
Bitte ausdrücken lassen, daß sie ihren Einfluß für die Be­
lastung der Stteitttäste der Mächte in Peking bis zur
vollständigen Wiederherstellung der Ordnung in China
geltend mache.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der Angriff auf die Peitang Forts.
Wien, 21. September. Das Escadre-Com-
mando für Ostaflen telegraphirt: Linienschiffslieutenant
Schusterschitz mit einem Etappen-Dctachement von
Tientsin und der Flaggenwache von Taku, zusammen
1 Officier, 3 Ladeten und 45 Mann haben mit Deutschen
und Russen am 20. d. M. das Südfort von Peitang ein­
genommen; gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf
dem eroberten Fort über dem Hauptthore unsere Flagge
gehißt. Später eroberten die Russen zwei Geschütze und
eine Minenzünderstation; daß zur Verstärkung nachrückende
Detachement stieß nach Ueberholung des ersten deutschen
ostastatischen Regimentes auf vier Fnßminen. Seecadet
Pap von Sr. Majestät Schiff »Aspern« ist todt, Linien-
schiffssähnrich Demeter und Seecadet LucaS sind leicht
und 12 Mann zumeist sehr schwer verwundet.
Sr. Majestät Schiff »Elisabeth« ist für den k. und k.
Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Berlin, 21. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Taku vom Gestrigen: Russische Kosaken ge­
leiteten Li-Hung-Tschang vom Bahnhöfe nach
dem für den. Kaiser von China seinerzeit hier erbauten
Palaste. In der vergangenen Nacht feuerten die Peitang-
Forts auf russische Infanterie, wobei
25 Mann verwundet wurden. Seit heute Früh werden die
Forts und die Stadt von deutschen Haubitzen-
Batterien beschossen.
Tokio, 21. September. Eine combinirte Abtheilung
deutscher, russischer und französischer Truppen nahm am
20. d. M. die Peitang-Forts.
Expedition gegen Patatsch«.
Peking, 16. September. (»Reuter«-Meldung.) Eine
auS Engländern und Amerikanern bestehende
Abtheilung hat heute Peking verlassen, um das Land westlich
von Peking aufzuklären und die Zufuhr von Nahrungsmitteln
sicherzustellen. Eine deutsche Truppenabthei­
lung wird morgen zur Unterstützung der Engländer und
Amerikaner abgehen und mit diesen gemeinsam P atatschn
angreifen, wo sich eine starke chinesischeTruppen-
abtheilung befinden soll.
London, 21. September. »Reuter's Office«
meldet aus Peking unter dem 16. d. M.: Deutsche
Mannschaften gehen morgen von hier ab, um mit W i l-
s o n's Colonne gegen Patatschu vorzugehen. Die deutschen
Truppen werden den Ort von Osten, die Colonne Wilson's
von Westen her angreifen. Wilson soll sodann das
Arsenal Sanhaitien nehmen.
Die Friedensverhandluugen.
Tongku, 21. September. (»Reuter«-Meldung.) Li-
Hung-Tschang ist heute hier eingetroffen und ohne
besondere Ehrenbezeugungen empfangen worden. Nur die
russischen und japanischen Ofsieiere statteten ihm einen
Besuch ab. Später hatte Li-Hung-Tschang eine längere
Unterredung mit dem Admiral Ä l e x e j e f f an Bord eines
russischen Kriegsschiffes. Der Vicekönig war von einer
russischen Wache und sieben Leuten seines Gefolges, welch
letztere nicht bewaffnet waren, begleitet. Li-Hung-Tschang
reist mit einem Sonderzuge nach Tientsin weiter.
'Antworten auf den deutschen Vorschlag.
Washington, 21.September. (»Reuter«-Meldung.)
Mac K i n l e y, der Attorney-General G r i g z S und
General C o r b i n beriethen gestern Abends die Antwort
auf den deutschen Vorschlag. Wie cs heißt, sei die Re­
daction der Antwort noch nicht festgesetzt. Endgiltigcs
wurde, da das Cabinet den Wortlaut der Antwort mög­
licherweise abändern wird, noch nicht beschlossen; doch kann
festgestellt werden, daß die Antwort, wie sie gegen­
wärtig formulirt ist, dem deutschen Vorschlage
nicht b eitritt. Der Entwurf gibt eine Uebersicht
über die Gründe, weshalb das Cabinet dem Vorschlage
nicht beipflichtet.
Berlin, 21. September. Auf die Cireularnote des
Grafen Bülow sind bisher von O e st e r r e i ch- U n-
garn, Italien und Frankreich Antworten
eingetroffen. Sämmtliche drei Regierungen treten dem
deutschen Vorschlage vollständig bei.
Der Vorschlag auf Räumung Pekings.
Washington, 21. September. (»Weuter«-Meldung.)
An amtlicher Stelle wird erklärt, daß der russische
Vorschlag, betreffend die Zurückziehung der internationalen
Truppen aus Peking noch immer so bestehe, wie er zuerst
gemacht wurde.
Uuruhk« bet Canto«.
Paris, 21. September. Der französische Consul
in Canton telegrapirt vom Gestrigen, daß in der Nähe
von Canton Unruhen ausgebrochen sind. In der
Unterpräfectur Suntai wurden mehrere Ortschaften zerstört;
die Missionäre flüchteten sich. Der Vice­
könig ist machtlos; die Consuln verlangen die Entsendung
von Truppen.
Etue neue chinesische Residenz.
London, 21. September. Nach einem Telegramme
des »NewYork Herold« aus Peking gelangte ein kaiser­
liches Decret zur Veröffentlichung, welches die Ankunft des
Kaisers undderKaiserin-Witwe inTaiyen-Fu
bekanntgibt. Der Gouverneur von Schaust ordnet an,
Geld zur Erbauung eines Palastes in H f i a n- F u,
welches die neue Hauptstadt werden soll, auf­
zubringen.
Aktion gegen die Boxer-.
London, 21. September. »Reuter's Office«
meldet aus Peking unter dem 15. d. M.: Eine aus
Engländern und Amerikanern bestehende
Truppe in der Stärke von 1300 Mann mit vier Ge­
schützen geht unter dem Kommando des Generals Wilson
nach Sanhaitien ab, um das dvrtige Arsenal in
Besitz zu nehmen und die dortselbst befindlichen Boxerbanden
auseinanderzutreiben. Die Anzahl der Engländer in dieser
Truppe beträgt 500 Mann, die verschiedenen Regimentern
entnommen sind. Die Amerikaner sind drei Bataillone
stark. Die deutschen Truppenführer wurden
von den anderen Generälen ersucht, eine Truppen-
abtheflung nach dem Westen zu entsenden, um dort die
Boxers zu vertreiben und normale Verhältnisse zu schaffen.
Die Franzosen und Japaner operiren im Nordosten.
Graf Waldersee.
Berlin, 21. September. Wie das »Wolff'sche
Bureau« meldet, ist der Kreuzer »Hertha« mit dem Grafen
Waldersee an Bord heute in W u s u n g ein­
getroffen und beabfichtigt, morgen nach Tsingtau weiter
zu reisen.
Berlin, 21. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shang hast: Hier ist die Meldung ein­
getroffen, daß die »Hertha« heute Mittags in Wufung
eintrifft, von wo Graf Waldersee mit der »Stela«
die Reise nach Shanghai fortsetzt. Am Landungsplätze
werde« deutsche, ftanzösische, englische und japanische Ehren­
wachen mit der Musik des deutschen Geschwaders auf­
gestellt sein. Eine englische Reiter-Escorte wird den
Grafen Waldersee auf der Fahrt nach dem General­
konsulat begleiten.
Berlin, 21. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet, *au§ Shanghai: Graf Waldersee ist
heute um 5 Uhr Nachmittags hier eingettoffen und unter
dem Enthusiasmus der zahlreich erschienenen hiesigen Be-
völkerung, von einer Ehrenwache escorttrt, eingezogen. Die
Commandanten sämmtlicher Detachements waren anwesend.
Bor hem deutschen Generalconsulat ist eine aus den
Matrosen der Kreuzer »Gefion« und »Iltis«, welche an
den Kämpfen von Taku theilgenommen hatten, gebildete
Ehrenwache poftirt. Morgen findet eine Parade über
sämmtliche hier stehenden Landtruppen-Detachements und
Freiwilligencorps statt.
Befreiung von Christe«.
Washington, 21. September. (»Reuter«-Meldung.)
General Chaffee telegraphirt aus Peking vom 19. d. M.:
Die Expedition Wilson ist hieher zurückgekehrt, nachdem
sie ohne alle Verluste ihrm Zweck vollkommen erreicht hatte.
Die Schwadron Forsythos, welche 40 Meilen wett
nach Nordosten vorgestoßen war, um die chinesischen
Christen zu befreien, ist mit 14 derselben hieher zurück­
gekehrt. DaS Land in der Umgebung von Peking nimmt
— soweit unsere Expeditionen das beurtheilen können—
einen täglich ftiedlichercn Charakter an. Commissär Rockhill
ist hier eingetroffen.
Beileid für Frau v. Kettelcr
Berlin, 21. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt; Auf die Nachricht von der Ankunft der Gemalin
des ermordeten Gesandten, Freifrau v. Kettelcr, in Tientsin,
richtete der Kaiser an die schwergeprüfte Frau folgendes
Telegramm: »Wie in der langen Schreckenszelt, die
Sie, gleich im Beginne des Gemals beraubt, seelenstark
überstanden haben, begleitet Sie auf dem Heimwege meine
herzlichste Theilnahme. Mein Volk trauert mit Ihnen.
Tröste Die Gott!« Freifrau v. Kettelcr sprach dem
Kaiser ihren tiefempfundenen Dank für die gnädige Theil­
nahme aus.
£
Ans japanischer Quelle.
Nach einer der »Polst. Corr.« aus japanischer Quelle
zugehenden Depesche aus Taku vom 21. d. M. wurde
Tschinh ai von den Verbündeten genommen; die Boxers
sind jedoch entkommen.— Li-Hung-Tschang ist am
20. d. M. mittelst Eisenbahn in Tientsin angekommen und
wird in fünf Tagen die Reise nach Peking fortsetzen.
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie.
Mainz, 21. September.
In der Debatte über die Betheiligung der Socialdemokratte
an den p r e u ß i s Me nLand-tagswahlen gelangte
heute der Referent ReHstagsabgeordneter Bebel zum Schluß­
worte. Er trat mit großer Entschiedenheit für die Wahlbetheili­
gung esu, welche nicht den Zweck habe, gewisse bürgerliche Par­
teien zu stärken, sondern hauptsächlich, es zu verhindern, daß im
Landtage Gesetze beschlossen werden, durch welche zunächst die
socialdemokratische Partei schwer betroffen wird. Bebel verlangte
insbesondere die Ablehnung des von den Berliner Delegirten ein­
gebrachten Amendements, worin Wahlbündnisse mit bürgerliche»
Parteien und eine gemeinsame Aufstellung von Candidaten für
den Landtag als unzulässig erklärt werden. Dieses Amendementi
sei vollkommen zwecklos; mit seiner Annahme würde die Sache
enden wie das Hornberger Schießen. Jene, welche etwa diesem
Amendement zuzustimmen beabsichtigen, mögen lieber gegen die
Wahlbetheiligung überhaupt stimmen.
Die sodann vorgenommene Abstimmung gestaltete sich wegen
der vorliegenden zahlreichen Anträge sehr complicirt. Zunächst!
gelangte der Antrag der Genossen des Wahlkreises Niederbarnim
zur Abstimmung, welcher die Entscheidung über die Wahl­
betheiligung den einzelnen Wahlkreisen überlassen will. ©crfeHie;
wurde mit großer Mehrheit abgelehnt. Hierauf erfolgte die Ab-
stimmnng über die Amendements zum Resolutionsantrage des
Referenten Bebel. Der Antrag der Gruppe entschiedener Freunde
der Wahlbetheiligung, welcher einerseits Die Aufstellung eigener
Wahlmännercandidaten fordert, andererseits aber auch die Ent­
hebung von der Wahlpflicht wegen localer Verhältnisse und aus,
Furcht vor Maßregelungen verwirft und die Streichung eines;
diesbezüglichen Absatzes der Referentemcsolution fordert, wurde!
mit einer kleinen Majorität angenommen.
Sodann folgte die entscheidende namentliche Abstimmung
über den Antrag der Berliner Delegirten: »Wahlbündnisse!
mit bürgerlichen Parteien, insbesondere Abmachungen,!
betreffend die gemeinsame Aufstellung von Candidaten für den!.
Landtag sind unzulässg.« Dieser Antrag wurde mit 137 gegen*
S3 Stimmen abgelehnt. Gegen denselben stimmten unter
Anderen die Abgeordneten Bebel, Auer, Elm, Fischer, Frohmep
Molkenbuhr, David; für denselben die Abgeordneten Singer,!
Dr. Schönlank, Stadthagen, Zubeil.
Sodann wurde in namentlicher Gesammtabstimmung die!
Resolution Bebel's mit 163 gegen 66 Stimmen angenommen,!
welches Ergebniß unter den Anhängern der Wahlbetheilignng!
großen Beifall hervorrief. Die Resolution lautet: »Zn!
denjenigen deutschen Staaten, in welchen das Dreiclassen-Wahl-
system besteht, sind die Parteigenossen verpflichtet, bei den nächsten!
Wahlen in die Wahlagitation einzutreten. Für die Landtags-!
wählen in Preußen bildet der Parteivorstand das Central-!
Wahlcomite. Ohne dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen
in den einzelnen Wahlkreisen keinerlei Abmachungen mit bürger­
lichen Parteien treffen.«
Damit war die Tagesordnung des Parteitages erschöpft.
Der Vorsitzende, Reichstagsabgeordneter Singer, bezeichnete in
einer kurzen Schlußrede den eimniithigen Protest gegen die Welt-
politik und gegen das persönliche Regiment als!
die wichtigsten Ergebnisse des Parteitages. Die Verhandlungen
wurden sodann mit begeisterten Hochrufen ans die internationale
und deutsche Socialdemokratie, sowie mit Absingung der Arbeiter-!
Marseillaise geschlossen.
Nachmittags unternahmen die Delegirten am Parteitage
eine Rheinfohrt bis Koblenz. Viele Delegirte reisen noch heute!
zum internationalen Arbeiter-Congresse nach Paris ab.
Telegramme -es Esrr.-Znr.«
Das Grubenunglück in Dux.
Dux, 21. September. Im Laufe des gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte soweit be­
seitigt, daß zur H e r a u S s ch a f f u n g derLeich en
geschritten werden konnte, was bis 6 Uhr Abends dauerte.
Bis halb 12 Uhr Nachts waren die Leichen gereinigt,
worauf man nach Thunlichkeit zu ihrer Agnoscirung schrttt.
Von den Verletzten sind bisher sieben ge­
storben. Die Brüxer Kohlenbergbau- Gesellschaft gibt
bekannt, daß die Einsegnung der geborgenen Leichen Sams­
tag um 10 Uhr Vormittags auf dem Schichthofe des!
Frisch Glück-Schachtes stattfinden wird, worauf die Be­
stattung erfolgt. Heute Vormittags fand unter großem
Andränge die Aufbahrung der Leichen in zwei Räumen
zu je 17 Särgen statt. Zunächst wurden zur Besichti­
gung nur die Angehörigen und sodann die übrigen Personen
zugelassen.
Von den verunglückten Personen sind 43 todt; 10,
darunter ein Aufsichtsorgan, werden vermißt und liegen,
voraussichtlich todt, in einem unzugänglichen Grubenraume;
8 Verletzte, darunter der Bezirksleiter Dyk und ein Auf­
sichtsorgan, sind derzeit noch am Leben. Die Brand-
bewältigung wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche
Situation in der Grube nicht mehr als gefährlich anzu­
sehen. Berghauptmann I a r o l i m e k aus Prag und namens!
des Ackerbauministerinms Oberbergcommissär Koberz
sind hier eingettoffen und haben die Grube-befahren.
Prag, 21. September. Das »Prager Abendblatt« schreibt:
Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Graf Coudenhove
gestern Früh um 9 Uhr in Dux ein. Nachdem die Vertreter der'
Brüxer Bergbaugesellschaft und die Vcrtteter der Bergbehörden
über die Veranlassung und den Umfang der Katastrophe Auf­
klärungen gegeben hatten, drückte der Statthalter sein tiefes Be­
dauern über das schwere Unglück aus, das so viele Arbeiter
bettoffen hat. Nach dem, was diesfalls mitgetheilt wurde, dürste
leider die Hoffnung ausgffchloffen sein, daß den Vermißten, noch


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Seite 4
im Schachte Befindlichen, Hilfe gebracht werden könnte. Es
handelt sich nur mehr um die Bergung der Leichen. Aufgabe der
rasch und eindringlich zu führenden Untersuchung wird cs
nunmehr sein müssen, sicherzustellen, was die Ursache der Kata­
strophe war> und ob und wem etwa ein Verschulden
zur Last fällt. In dieser Hinsicht müsse volle Klarheit ge­
schaffen werden. Es sei nicht zu zweifeln, daß dies
auch von der Gesellschaft, was von den anwesenden
Vertretern sofort bestätigt wurde, selbst gewünscht wird.
Der Statthalter forderte danach die Statthaltereibeamten
auf, die Erhebungen mit der größten Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit zu führen. Auch um die Wiederkehr solcher Kata­
strophen nach Möglichkeit ausschließen zu können, sei es nöthig,
volle Klarheit über die Ursache der Katastrophe zu gewinnen. Der
Statthalter nahm mit Befriedigung zur Kenntniß, daß neben der
Bruderlade auch bei der Brüxer BergbaMcsellschaft noch ein be­
sonderer Versicherungsfonds bestehe unL^taß zu hoffen fest die
Gesellschaft werde wie bei früher vorgekommenen Unglücksfällen
sich außerdem noch der Hinterbliebenen thunlichst annehmen. Dem
Director-Stellvertreter der Brüxer Bergbaugesellschast,, Ober­
ingenieur Blazek, der 24 Stunden lang die Hilfsarbeiter: ge­
leitet hatte, sprach der Statthalter seine besondere Anerkennung
aus und ersuchte, dieselbe auch den übrigen Beamten_ und
Arbeitern auszudrücken, die treu der guten bergmännischen
Tradition mit Einsetzung des eigenen Lebens bei den Gewälti-
gungs- und Bergungsarbeiten rastlos beschäftigt waren. Der
Statthalter besichtigte sodann die Arbeitercolonie und begab sich
hierauf in das Krankenhaus nach Settenz, um die dort be­
findlichen Verunglückten zu besuchen.
Strikes.
Hamburg, 21. September. Der »Hamburgische Correspon-
bettt« meldet: In einer heute Vormittags stattgehabten öffent­
lichen Versammlung der Werftarbeiter wurde der gestrige
Sectionsbeschluß, die Wiederaufnahme der Arbeit von einer Ab­
stimmung abhängig zu machen, umgestoßen, dagegen die in der
gestrigen Tagesversammlung gefaßte Resolution, die Arbeit unter
den von den Arbeitgebern aufgestellten Bedingungen wieder auf­
zunehmen, mit großer Mehrheit aufs Neue genehmigt.
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer Todesfall
und eine neue Erkrankung an Pest vorgekommen. Der gegen­
wärtige Stand der Epidemie weist vierundzwanzig ausgesprochene
Pestfälle und zwei pestverdächtige Fälle auf. Achtundachtzig Per­
sonen befinden sich unter ärztlicher Beobachtung.
Die Wahlen auf Cuba.
Newyork, 21. September. (»Reuter«-Meldung.)
Ein aus Havannah hier eingegangenes Telegramm besagt,
die Mehrheit der am Samstag auf Cuba gewählten Ab­
geordneten zum constitutionellen Convent bestehe aus
Gegnern Amerikas und aus revolutionären
Elementen.
Vom Boerenkricge.
London, 21. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Wynburg, daß Steyn den Richter Hertzog
zum stellvertretenden Präsidenten des Oranje-Freistaates
ernannt habe.
London, 21. September. Das »Reuter'fche Bureau«
meldet aus Pratoria vom Gestrigen: Es ist anzu­
nehmen, daß die Boeren, während sie ihre Langfangs und
alle den Engländern abgenommenen Geschütze zerstört haben,
ihre leichteren Geschütze behalten haben. Die Truppe von
siebenhundert Mann, die auf portugiesisches Gebiet über­
getreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mit­
kämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel unter portugiesi­
schen Schutz stellen dürften. Alles deutet darauf hin, daß
der officielle Krieg bald beendet sein wird. Sollte aber
Schalk Burger als stellvertretender Präsident nicht
die Verantwortung für die Capitulation übernehmen wollen,
so bestünde allerdings Grund zur Annahme, daß der
Guerillakrieg noch mehrere Monate
fortdauern wird. Tritt die officielle Capitulation
ein, so können die Engländer die Guerillabanden als
Räuber behandeln. Im anderen Falle müssen sie diese
jedoch als rechtmäßige Kriegspartei anerkennen.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet: Polecarew fand in Kaapmuiden
19 Locomotiven vor, wovon 11 beschädigt und 8 durch
durch Feuer zerstört waren, ferner 114 zerstörte, theilweise
mit Nahrungsmitteln— Mehl und Kaffee— beladene
Eisenbahnwaggons. Der Bahnkörper war stark beschädigt,
konnte aber rasch ausgebessert werden. Nachdem es nun­
mehr gelungen, ein Zusammenziehen des Feindes am Dorn-
berge zu verhindern, gibt es auch im Süden des Oranje-
Freistaates keinen organistrten Widerstand mehr.
Sophia, 21. September. Die Demiflion des
Ministers für Handel und Ackerbau, Nacovic, wurde
'angenommen und der Viceprästdent der Sabranje, Advocat
»Titoroff, welcher als Anhänger Radoslavoff's gilt,
’ Ipm Handels- und Ackerbauminister ernannt.
Tagesnachrichten.
Wien. 21. September.
Kalender für Sonntag, den ÄS. September ISO«:
iKatholiken: Thekla. (Sechzehnter Sonntag nach Pfingsten.
m.t Jesus heilt einen Wassersüchtigen. Luc. 14, 1—11.)
Griechen (10. September): Mendora. Sonnenaufgang:
h Uhr 48 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 56 Minuten
Abends. Mondesaufgang: 5 Uhr 28 Minuten Morgens. Mondes-
untrrgang: 5 Uhr 21 Minuten Abends. Neumond: 9 Uhr
2 Minuten Abends.
Der Schah von Porsten in Mir«.
Infolge der Anstrengungen der Reise hat sich Seine
Majestät der Schah Muzaffer ed-Din von Persien
»Das Vaterland.«
heute Morgens etwas indisponirt gefühlt und hat
deshalb auch etwas länger in seinen Appartements geweilt.
In aller Frühe erkundigten sich schon Ihre k. Hoheiten der
Herr Erzherzog Friedrich und Gemalin Frau Erz­
herzogin Jsabella nach seinem Befinden. Gegen 11 Uhr
befand sich der Schah wieder so wohl, daß er die am
Wiener Hofe beglaubigten Diplomaten in Audienz em­
pfangen konnte.
' Die Biflte«.
Nachmittags machten sich bei dem Schah die Folgen
der Reisebeschwerden neuerdings geltend. Der persische
Souverän blieb daher in seinen Gemächern in der Hof­
burg und sah von dem bei Ihren k. Hoheiten beabsichtigten
Dankbesuchen ab, indem er seinen Gesandten in Wien,
General Neriman Khan, mit diesem Höflichkeitsaet be­
traute. General Neriman Khan fuhr mit dem dem Schah
zugetheilten G. d. C. Frhrn. v. Bechtolsheim in den ersten
Nachmittagsstunden in einer Hofequipage zu den in Wien
weilenden Mitgliedern des allerhöchsten Kaiserhauses, und
zwar zur Frau Erzherzogin Elisabeth Marie, den Herren
Erzherzogen Franz Ferdinand, Ferdinand Carl, Franz
Salvator, Friedrich, den Frauen Erzherzoginnen Jsabella,
Maria Christina und Maria. Anna und Herrn Erzherzog
Rainer. Ueberall gab der Gesandte namens seines Sou­
veräns die Karte ab.
Das Galadiner.
Eine glänzende Veranstaltung war das Galadiner,
das heute um 5 Uhr Nachmittags dem Schah zu Ehren
in dem herrlichen neuen Saale der Hofburg stattfand. Die
Sitzordnung an der Tafel war folgende. In der Mitte saß
der Schah zur Rechten Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph. Dem Schah zur Rechten saß Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin Jsabella, dem Kaiser zur Linken Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie. Außerdem »ahmen folgende
höchste Herrschaften Theil: Die Frauen Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna und die Hen-en Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Franz Salvator, Friedrich und
Rainer. Ferner waren erschienen: Gräfin Harrach-Taxis,
Fürstin Montenuovo-Kinsky, Gräfin Kielmansegg-Lebedeff,
Gräfin Goluchowska-Murat, Gräfin Apponyi-Seherr-Thoß,
Kammervorsteherin Gräfin Coudenhove und Hofdame Gräfin
Zamoyska.
Gegenstand lebhaftesten Interesses war das Gefolge
deS Schah, so der Großvezier, der Hofminister re. Von
österreichisch-ungarischen Würdenträgern wohnten dem Gala­
diner bei:
Der Erste ObersthofmMer FML. Fürst Liechtenstein.
Minister Graf Goluchowski, Gardecapitän G. d. C. Joseph Prinz
Wmdischqrätz, der Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo,
Obersthofmarschall Graf Cziraky, die Ministerpräsidenten v. Szell
und Dr. v. Körber, Gardecapitän G. d. C. Frhr. v.. Piret,
Minister Graf Julius Szechenhfi FZM. Frhr. v. Beck, Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Graf Huny'ady, Gardecapitän G. d.E.
Graf Palffy, ReichS-Finanzminister v. Kallay, Minister FZM,
Graf Welsersheimb, Obersthofmeister Franz Graf Bellegarde,
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, Cabmetsdirector Ritter
v. Schieße!, FZM. Frhr. v. Waldstätten, G. d. C. Frhr. von
Bechtolsheim, Statthalter Graf Kielmansegg, Minister Ritter von
Wittek, Generaladjutant FZM. v. Bolfras, G. d. C. Graf Uex-
küll, Minister Frhr. v. Spens-Booden, Oberstjägermeister Frhr.
v. Gudenus, Oberstofmeister GM. Graf Rosenbcrg, Minister
Ritter v. Böhm-Bawerk, Oberststabelmeister FML. v. Berzeviczy,
Hofmarschall Gras Avponyi, Minister v. Lukacs, Minister Doctor
Ritter v. Härtel, Obersthofmeister FML. Frhr. v. Kotz, Admiral
Frhr. v. Spann, Obrrsthofmeister Graf August Bellegarde,
Obersthofmeister FML. Graf Nostitz, Minister v. Hegedüs,
Minister Dr. Rczek, die Minister Frhr. v. Call, Frhr. v. Gio-
vanelli und Dr. Pietak, Gesandter v. Eperjeffy, Bürgermeister
Dr. Lueger, Oberst Frhr. v. GieSl, Oberstlieutenant Krouholz,
der Flügeladjutant Sr. Majestät des Kaisers vom Dienste,
Kammervorsteher Rittmeister Frhr. v. Lederer, Limenschiffs-
licutenant Sanchez de la Cerda und Professor Prkotsch..
AIS Dolmetsch fungirte während der Tafel für die
beiden Majestäten der Minister Mohandessol
M a m a l e k. Während des Diners erhob sich Se. Majestät
der Kaiser und brachte in französischer Sprache einen
Toast auf seinen hohen Gast aus, welchen dieser in per­
sischer Sprache erwiderte. Der persische Minister verdolmetschte
den Toast seines Souveräns.
Auf der Galerie im Neuen Saale war eine Regiments-
mufik gestellt, die während der Galatafel concertirte.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten im Cere-
moniensaale Cercle.
Thä&tre par£ in der Hofoper.
Für heute Abends, halb 8 Uhr, hatte Se. Majestät
der Kaiser zu Ehren des Schah ein Theätre pare in
der Hofoper angeordnet. Die Festvorstellung hatte ein auS-
zeichnendereS Gepränge qls die aus Anlaß der Anwesen­
heit des Königs von Siam. Infolgedessen war die Auf­
fahrt und der Anblick des FestsaaleS selbst glanzvoll. Die
Uniformen und Nationalcostume herrschten fast allein vor
und boten ein Bild, wie es eben nur an einem Kaiserhofe
zu sehen. Für die Damen war decolletirte Kleidung an­
geordnet. Das Parquet war ausschließlich vom Officiers-
corps aller Rangstufen besetzt. Die ersten Ranglogen waren
rechts von der Hosfestloge für das diplomatische Corps,
links für den Fürsten Alfred Windischgrätz, für die Hof­
würdenträger, die gemeinsamen Minister, die beiderseitigen
Ministerpräsidenten und den ungarischen Minister amaller-
böcksten Hoflager, die Hoffeitenloge für die persischen
22. Lepterndsr 1900 Nummer 260
Würdenträger bestimmt. In den übrigen Logen und Stock­
werten sah man unter Anderen:
Den Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten Liechtenstein,
Gras und Gräfin Harrach-Taxis, Fürst und Fürstin Auersperg-
Bremmer, Graf und Gräfin Goluchowski-Murat, Fürstin Auers-
Perg-Kinsky, Prinzessin Esterhazy-Andrassy, G. d. C. Joseph
Prinz Windischgrätz, Fürst und Fürstin Montenuovo-Kinsky, Graf
und Gräfin Schiiiborn-Czermn, Graf und Gräfin Kielmansegg-
Lebedeff, Prinzessin Christine Auersperg, Prinzessin Marie Auers­
perg, Graf und Gräfin Thun-Lobkovic, Graf und Gräfin Bcllcgarde-
Pejacfevic, Gräfin Stadton-Lobkovic, Prinzessin Montenuovo,
den Chef des Generalstades FZM. Frhrn. v. Beck, Gardecapitän
G. d. C. Grafen Palffy, den Präsidenten des Obersten Gerichts­
hofes Dr. Habietinek, Präsidenten des Obersten Rechnungshofes
1 Dr. Frhrn. v. Gautsch, Senatsprasidenten Marquis Bacquehem,
Präsidenten Dr. Steinbach, Prästdenten Dr. Ernst v. Plener,
Oberstjägermeister Frhrn. v. Gudenus, königlich ungarischen
Finanzminister v. Lukacs, königlich ungarischen Handelsminister
Hegedüs, Grafen Lanckoronski, Marinecommandanten Admiral
g rhrn. von Spann, Minister a. D. Grafen Bylandt-Rheydt,
berstküchenmeister August Grafen Bellegarde/ Landmarschall
Joseph Frhrn. v. Gndenus, Cabincksdirector Ritter v. Schießel,
Polizerpräsidenten Habrda, Oberlandesgerichtspräsidenten Frhrn.
v. Kallina, die Landesgerichtspräsidenten Graf Lamezan und
b. Soos, Bürgermeister Dr. Lueger, die Wcebürgermcister
Strobach und Dr. Neumaycr, re.
Die allerhöchsten und höchsten Herrschaften waren vor
halb 8 Uhr in der Operngaffe— von zahlreichen Zu­
schauern begrüßt— vorgefahren und hatten sich im Hof­
festsaale versammelt. Schlag halb 8 Uhr betraten der
Schah, Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin I s a b e l l a
am Arme führend, und Se. Majestät der Kaiser, seine
Enkelin Erzherzogin Elisabeth Marie am Arme
führend, die Hosfestloge. Das garze Haus hatte sich in­
zwischen erhoben und sich gegen die Hosfestloge gewendet.
Den Majestäten folgte Erzherzog Franz Ferdinand
mit Erzherzogin Maria Christine, Erzherzog Franz
Salvator mit Erzherzogin Maria Anna. Zuletzt
betraten die Herren Erzherzoge Friedrich und Rainer
die Hofloge. Der Schah harrte stehend bei seinem
Sitze, bis Erzherzogin Jsabella an seiner Rechten platz­
genommen, dann setzte er sich, gegen Se. Majestät sich ver­
neigend, woraus der Kaiser und die übrigen Mitglieder des
kaiserlichen Hauses platznahmen. Rechts von der Erzherzogin
Jsabella der Herr Erzherzog Franz Ferdinand mit der
Erzherzogin Maria Christine, links von Sr. Majestät die
Erzherzogin Elisabeth Marie, dann Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Maria Anna; auf den hinterett
Plätzen hatten stch die Erzherzoge Friedrich und Rainer
niedergelassen. Mit dem sofortigen Beginne der Fest-
vorstellung ließen sich auch, die übrigen Anwesenden auf
ihre Plätze nieder.
Zuerst wurde das Ballet »Sonne und Erde« auf­
geführt. Gleich zu Beginn der Vorstellung hatte Se. Majestät
durch den Erzherzog Franz Salvator Befehl gegeben, den
persischen Minister, welcher als Dolmetsch fungirte herbei­
zurufen, der, nachdem Obcrccrenionienincister Graf Hunyady
den Befehl entgegengenommen hatte, alsbald erschien und
hinter dem Schah so Aufstellung nahm, daß er— inso­
weit es zuweilen nöthig wurde— theils zwischen den
beiden Majestäten, theils zwischen der erzherzoglichen Nach­
barin des Schah und diesem die Konversation erleichtern
konnte. Der Schah versteht nämlich das Französische, spricht
es auch theilweise, bedarf aber doch fürs Hören wie fürs
Reden des DolmeffcheS. Die Frau Erzherzogin Jsabella
erklärte dem persischen Monarchen den Inhalt des Ballets
und dieser äußerte mehrmals gegen Se. Majestät und
gegen die Frau Erzherzogin sein Interesse und machte
Komplimente über das Gesehene. Dabei fächerte er sich— im
Hause war es wirklich heiß— fast unausgesetzt und ein­
mal ließ er sich vom Minister auch eine Erfrischung her­
beiholen, an der er nippte. Lebhaftestes Gefallen äußerte der
Schah gegen die Frau Erzherzogin und gegen Se. Majestät
über die Schönheiten der Christbaumscene im Hochwalde.
Mit diesem Effecte schloß das erste Ballet. Die
Majestäten und die höchsten Herrschaften erhoben sich, um
sich in den Hofsestsaal zu begeben und dort den Thee
zu nehmen. Es war halb 9 Uhr geworden. Während
der Thee genommen wurde, reichte die zahlreiche Hof-
dienerschaft in Gala den Gästen der Logen und Parquets
Erfrischungen: Limonade, Geftornes und Backwerk.
Nach einer Viertelstunde erschienen wieder die Maje­
stäten und die Herren Erzherzoge und Frauen Erz­
herzoginnen und es begann die Vorführung des Tanz­
märchens »Vergißmeinnicht«. Für dessen scenerische
Blumenwunder zeigte der Schah lebhaftes Interesse und Ge­
fallen, es auchwicderholtSr.MajestätdemKaiferänßernd.Unser
Monarch holte bei dieser Vorstellung den Zwicker hervor
und las genau das Programm. Die Frau Erzherzogin
Jsabella mußte bei dem TanWärchen dem Schah noch
fleißiger Erläuterungen bieten, und war diesmal die Feen­
pracht dem persischen Gaste fast zu ftüh— um halb
10 Uhr— zu Ende.
Die allerhöchsten und höchsten Herrschaften erhoben sich
und verließen mit ihrem Geleite in der Ordnung, wie sie
die Festloge betreten hatten, das Haus. Das Stiegenhaus
bot beim Abgänge mit dem bunten Gewirre aller der
europäischen und astattschen Uniformen und Costume
auch ein sehenswerthes Schauspiel, das freilich den
Betheikigten allzu lange währte, da die Herbeirufung
der Equipagen und Wagen lange Zeit in Anspruch
s


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 5 ]
Nummer 260 Wien, Samstag
nahm. Das aber war eben den draußen vor der Opersich
drängenden Zuschauern recht, weil sie so ihr Interesse
ungestörter befriedigen konnten.
Richtigstellung.
Wir werden aufmerksam gemacht, daß heute Vormittags
beim Empfange deS diplomatischen CorpS durch den Schah m
Vertretung der päpstlichen Nuntiatur nicht Msgr. Prinz Cray,
sondern der gegenwärtige Geschäftsträger Msgr. A v e r s a an­
wesend war. Prinz Cray ist bereits seit längerer Zeit von Wien
abwesend. Unser Bericht war der »Corr. Wilh.« entnommen.
* ^Besuche des Kaisers.^ Se. Majestät der
Kaiser hat heute Vormittags um 11 Uhr der Fürstin
Sophie Hohenberg, Gemalin Sr. k. Hoheit deS Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand, im Belvedere 'einen halb­
stündigen Besuch abgestattet.— Um 1 Uhr Nachmittags
besuchte der Kaiser die Gräfin Harrach-TaxiS.
* sHofnachricht.j Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie beehrte heute Nach-
mittags die Frau Gräfin Helene Mier mit einem halb­
stündigen Besuche im »Hotel Meißl und Schabn«.
* ^Erzherzogin Magdalena- Ansichts­
karten, i Aus H all wird uns geschrieben: Ein dynastisch­
patriotisches Dcnkzeichen, welches besonderer Beachtung werth
erscheint, darf die jüngst herausgegebene ebenso originelle
als künstlerisch vollendete Erzherzogin Magdalena-AnsichtS-
karte genannt werden. Auf der Bildseite zeigt sich links das
von einem schwungvollen Barockrahmen umrahmte Original­
porträt der erlauchten Dienerin Gottes, während rechts der
»Erzherzogin Magdalena-Stiftplatz in Hall in Tirol« mit
dem eleganten Thurme der ehemaligen königlichen Stifts­
kirche, mit der Grabeskirche der Erzherzogin und dem von ihr
monumentalerbauten Stifte und Gymnasium, in wohlgelungener
technisch r Ausführung hervortritt. Das letztere- BUd ist
durch eine Edelweißranke, die Tiroler Alpenkönigin und Kaiser­
blume symbolistrend, mit dem Hauptbilde der erhabenen
Kaisertochter verschlungen; links windet sich ein Lorbeerzweig
empor, der Erzherzogin sieghafte Kraft' in den Tirol durch-
tobendenGlaubensstürmendeSsechzehntenJahrhundertSverstnn-
bildend.Ueberdem Barockrahmenerhebtsich auf einem Baldachin
ruhend die Erzherzoginkrone, an deren Grund der von
der hohen Frau erwählte vertrauensinnige Lebenswahl-
spruch: »Ich hoff' zu Gott« in Medailloneinfassung er­
sichtlich wird. Unmittelbar unter dem markanten, tiefen
LebenSernst und hohe Geisteskraft offenbarenden Bilde trägt
rin Schild die Inschrift: Erzherzogin Magdalena von
Oesterreich, Stisterin des königlichen Damenstiftes in Hall,
Tirol. An beiden Seiten des ersteren zeigt endlich ein
zartes Schlingband die Geburts- und Sterbedaten der Erz­
herzogin: »geboren 14. August 1532 zu Innsbruck—
gestorben 10. September 1590 zu Hall«. Die ganze künst­
lerische Durchführung der sehr sinnigen Darstellung macht
dem jugendlichen Tiroler Künstler Franz Fuch S alle Ehre.
Die neue Karte muß a!S patriotisches Denkzeichen und als
schöner Beitrag zu den relativ noch immer selteneren ernsten
historischen Ansichtskarten und zumal in besonderer Rücksicht
auf den Anlaß des nahen 310. SterstegedächtnißtageS der
um Hall und Tirol hochverdienten »gottseligen Stifterin«
wärmstens begrüßt werden. Sie erscheint im Verlage des
Photographen Schurich und kann bei Witwe Jeggle in
Hall wie anderwärts bezogen werden.
* IPersoiralnachrichteu.l Se. Excellenz der
Statthalter von Tirol, Graf Merveldt, hat sich heute
von hier nach Innsbruck und Se. Excellenz der vormalige
Handelsminister Frhr. Di Pauli nach Kältern begebm.
— Se. Excellenz das Herrenhausmitglied, Oberlandes­
gerichtspräsident Ritter v. Zborowski traf gestern aus
München hier ein.— Se. Excellenz der Gouverneur von
Fiume, Ladislaus Graf S z a p a r y, ist heute aus Budapest
hier angekommen.
* [Dt. v. Peßler +.1 Wie au 8 Linz gemeldet wird, ist der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Dr. Gustav Ritter v. Peßler,
ein gebürtiger Linzer, heute auf dem Schlosse Ricdau in Ober­
österreich gestorben. Dr. v. Peßler war Advocat, betbeiligte sich
aber sehr lebhaft am politischen Leben. Im Jahre IS 7 wurde
er von der Stadt Linz zum Abgeordneten gewählt und schloß sich
der Deutschen Volkspartei an. An der deutschen Obstruction unter
dem Präsidenten Abrahamowicz nahm er den thätigsten Antheil,
waS ihm auch eine Duellforderung eintrug, die er jedoch durch
eine Ehrenerklärung beseitigte. In der letzten Zeit kränkeüe
Peßler; er ist kaum 40 Jahre alt geworden.
* ^Technische Hochschule in Wien^ Laut Ankündigung
des Rectorats dieser Hochschule beginnt die Frist zur Jnscription
und Jmmatriculation für das Wintersemester 1900/101 am
1. October und endigt mit dem 15. October. Die Aufnahme der
Hörer erfolgt durch die betreffenden Decane. Nachträgliche Auf­
nahmen können nur vom Rector bis 31. October bewilligt werden.
' Nach diesem Zeitpuncte ist zur Aufnahme die Bewilligung des
Ministers für Cultus und Unterricht erforderlich.
* (»Deutsch sein, heißt lutherisch sein.«lAuf
der letzten Versammlung des Gustav Adolph-Vereines er­
klärte ein Redner Folgendes: »Auf deutschem Boden er­
wachsen, wie Luther's Reformation, hegt er die Verbindung
am Deutschthum und Evangelium. Aber so warm er seine
Fürsorge den deutschen Glaubensbrüdern zuwendet, muß
-r in seinem Hafen doch alle gefährdeten Schifflein ohne
Unterschied der Nation bergen. Italienische
und magyarische, czechische und polnische evangelische Ge­
meinden muß er unterstützen. Dadurch schafft- eine
geistige Gemeinschaft, die über den Nationen steht. Wenn
viele Czechen und Polen evangelisch würden, hätten auch
»Das Vaterland.« 22. September 1900 Seite 5
die nationalen Fragen einen milderm Charakter.« (!)
Daraus ergibt sich, daß Schlagworte wie: »Deutsch sein,
heißt lutherisch sein« und andere, nichts Anderes sind, als
eitler Betrug.
*| Eine Absage Rosegger s.^ Peter Rosegger,
der bekanntlich sein Erscheinen auf der diesjährigen General­
versammlung deS Evangelischen Bundes zugesagt und auch
einen Vorttag übernommen hatte, hat diese Zusage aus
Gesundheitsrücksichten zurückziehen müssen. »Die Absage,«
so schreibt er an den Professor Witte in Halle, »fällt mir
herzlich schwer. Ich zögerte mit ihr, bis sich nun recht
deutlich herausgestellt hat, daß die Reffe und was drum
und dran, in den nächsten Monaten für mich unmöglich ist.
Dieser Sommer war nicht gut. Meine Erschöpfung ist nun,
gegen Ende deS Sommers, größer als zu Beginn. Die
mit der Reffe verbundenen Obliegenheiten, die Erregungen,
der Verkehr mit vielen, wennauch noch so lieben Menschen,
die ganz unvermeidlichen Geselligkeiten, vor Allem aber die
schlaflosen Nächte, denen ich auf Reisen ausgesetzt zu sein
pflege, wären Dinge, auf die ich bei der Neigung, noch
ein paar Jährchen zu leben, es nicht ankommen
lassen kann.« Eine erneute Bitte brachte nur die Nachricht:
»Seit meinem letzten Schreiben hat sich mein Zustand nicht
gebessert, eher verschlimmert, und innerhalb der nächsten
Monate kann von einer größeren Reise keine Rede sein.«
— Daß Rosegger wegen der »Los von Rom«-Bewegung
sein Leben nicht riskiren will, ist wohl begreiflich!
* [@in Riesenschiff in Finme.s Ueber das
große englische Schiff »Milwaukee«, welches kürzlich in
Fiume eingetroffen ist, werden folgende Details gemeldet:
Die im Hafen vera.ckerten anderen Dampfer, welche sonst
als Fahrzeuge von respectabler Größe gelten können, er­
scheinen neben diesem Schiffskoloß als unansehnliche
Zwerge. Um einen Begriff von der Höhe dieses Riesen­
schiffes zu geben, genügt die Angabe, daß dessen Commando-
brücke in einem Niveau mtt dem zweiten Stockwerke der
Häuserreihe an der Riva Szapary steht. Auch das Innere
des Schiffes mtt seinen schwindelerregenden Dimensionen
wirft überwältigend; sein Rauminhalt ist so groß, daß
darin 1000 Eisenbahnwaggons bequem Platz finden
können. Der »Milwaukee« wurde bereüs in Cap­
stadt für den Pferdetransport eingerichtet, doch arbeiten
auch hier zahlreiche Zimmerleute an der Zusammenstellung
neuer Stallungen, da die englische Regierung mit diesem
Dampfer nicht weniger als 1200 ungarische Pferde nach
Südafrika verschiffen lassen will. Die Verladung der Pferde
wird bei der außerordentlichen Höhe des Schiffes mit nicht
geringen Schwierigketten verbunden sein. Die Thiere werden
auf doppelten Brücken aufs Verdeck geführt, von wo sie in
Holzperschlägen durch Dampfkräbne in die Stallungen der
unteren Stockwerke befördert werden. Bis zur Fertig­
stellung der Vorbereitungsarbetten und Ankunft der Pferde
wird vorläufig die Fourage eingeladen: große Quantitäten
Heu und Hafer, die für 1200 Pferde auf 40 Tage
genügen sollen. Der »Milwaukee« hat übrigens auch inter­
essante Abenteuer erlebt. In der Nähe von Aberdeenshire
gerieth er auf eine Sandbank, und zwar so unglücklich,
daß der Schiffskörper unter der Commandobrücke entzwei­
brach. Nachdem man sich überzeugt hatte, daß der Vorder­
theil des Schiffes von der Klippe nicht wegzubringen sei,
wurde er mittelst Dynamit gesprengt. Der auf solche Weise
flottgemachte Hintertheü, dessen Länge 280 Fuß war (das
ganze Schiff mißt 470 Fuß) wurde nach Newcastle ins
Dock remorquirt, wo man ihm einen ganz neuen Vorder­
theil zubaute. Die Zusammenfügung erfolgte so geschickt,
daß selbst ein geübtes Auge nichts davon merken kann. In
den Annalen des Schiffes wird die Thatsache gewiß denk­
würdig bleiben, daß General Cronje und seine Leute auf
»Milwaukee« von Capstadt in die Verbannung nachder
Insel St. Helena gebracht worden sind.
* s Selbstmord eines Advocaten.Z In Budapest
hat sich heute der Advocat Dr. Rudolph Pollak in seiner in
der Andrassystraße befindlichen Wohnung durch einen Schuß in
den Kopf getödtet. Dr. Pollak hatte vor etwa zwölf Jahren die
Tochter des Ophthalmologen und Mitgliedes des Magnatenhauses
Dr. Ignaz Hirschler geheiratet. Seine Clientel nahm täglich zu.
Erst m letzterer Zeit machten sich bei dem erst 46 Jahre alten
Manne Symptome eines nervösen Magenleidens geltend.
* ^Gasexplvsiou.1 In Rom hat gestern eine ver­
heerende Explosion im Domicil des Malers Treuguet stattgefunden.
Derselbe hatte übersehen, den Gashahn abzudrehen, und als er
Abends in Begleitung deS Zeichners Cunis mit einer brennenden
Kerze, daS Atelier betrat, entstand eine furchtbare Explosion. Das
Dach deS Ateliers stürzte ein, und auch die benachbarten Häuser
erlittein schweren Schaden. Treuguet und Cunis wurden schwer
verletzt aufgefunden: der Letztere schwebt in Lebensgefahr. Ein
vorübergehender Passant wurde von einem herabfallenden Ziegel
schwel verletzt.
* ^Meeresforschungen.jl Der neue, vom
norwegischen^Staate für Meercsforschungen und Fischerei­
zwecktz gebaute Dampfer »Michael Sars« ist jetzt auch
vom zweiten Theile seiner Expedition zurückgekehrt. Diese
zweite Reise erstreckte sich bis zur Bäreninsel, wobei die
hydrographischen Forschungen ergaben, daß das Wasser
ungewöhnlich kalt war. So fand man, daß das Wasser
rings um die Bäreninsel in diesem Jahre einen Grad
Kälte zeigte, während eine frühere Expeditton zwei Grad
Wärme festgestellt hatte. Alle Organismen, die man don
im Meere tteibend fand, waren typische Eismeerformen,
wogegen man keine Anzeichen von Fischen, die zur Nahrung
taugen, fand. Westlich von der Bäreninsel, wo auch in
diesem Jahre der Golfstrom mit einer Temperatur von
5 bis 6 Grad Celsius nachgewiesen werden konnte, stellten
sich die Verhältnisse jedoch anders. Man fand hier treibende
Organismen südlicher Formen, wenn auch nicht so zahl­
reich, wie in normalen Jahren. In praktischer Beziehung
ergab die jetzige Reise des »Michael Sars«, ebenso wie
schön der erste Theil seiner diesjährigen Expeditton, daß
dieselben Fische, die längs der Küstenbänke vorkommen,
auch mitten im Meere, selbst in tiefsten Weltmeeren massen­
haft zu finden sind.
# sP erfische Sprichwörter.^ Der Schatz an
Sprichwörtern? den die Perser besitzen, ist ein sehr reicher,
und mancher tiefsinnige, lebenswahre Satz findet sich hier
in der knappsten, schärfsten Form ausgeprägt. Einige
Perlen dieser echt volksthümlichen Spruchweisheit mögen
ihre Stelle finden: Die Zunge des Stummen ist werth­
voller als die des Lügners.— Suche einen Weggenossen,
bevor Du den Weg suchst.— Auf der Tafel der Sitten
ist die Anmuth das Salz.— Zwei Arten von Menschen
sind bemitleidenswerth: Wer sucht und nicht findet, wer
findet und nicht zuftieden ist.— Die Sonne ist im Winter
geliebter als im Sommer.— Wer im Wagen der Hoff­
nung fährt, hat den Mangel zum Reisegefährten.— Eines
Narren Freundschaft ist wie die Umarmung eines Bären.
— Der wahre Weise ist jener, der von Jedermann lernt.
— Fürchte den, der Dich fürchtet.— Die Finger des
Fleißigen sind Schlüssel zum Reichthum, die Hand des
Unwissenden ist der Kochlöffel des Bettlers.— Ein Mann
ohne Freund, die rechte Hand ohne die Linke.— Nur
nach fruchttragenden Bäumen wird mit Steinen und Stöcken
geworfen.— Der Anfang des Zornes heißt Wuth, das
Ende Reue.— Die Gabe des Freigebigen ist Geschenk,
die jedes Anderen Forderung.
Eingesendet.
^analogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich!
für die Nerven.
BAUER& Cm, BERLIN 8.0.16.
No« Aerzte« glänzend öegutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
AursLhrliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und frank».
GeriKral-Bertretung für Oesterreich: ^porheker u.. -orrroy,
Wien, I.» ??leischrnarkt 1.
Lokalbericht.
^Brandwunden erlitten.)! Der scchsundzwanzigjährige
Porträtmaler Carl H ö l z l wollte heute gegen Mitternacht in
seiner Wohnung, Novaragasse Nr. 29, seine ausgehende Lampe
mit Spiritus nachfüllen. Kaum hatte er die Flüssigkeit in die
Lampe gegossen, als eine Explosion erfolgte. Hölzl erlitt hiedurch
schwere Brandwunden.
^Verlassenes Kind.I Unter dem Hausthor in der
Mauthnergasse Nr. 5 am Alsergrund wurde gestern Abends ein
ungefähr zwei Wochen altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das
verlassene Geschöpf ist der Findelanstalt übergeben worden.
fErtrnnken.f Am 20. d. M. Vormittags wurde nächst
dem Holzer schen Bade im Prater die Leiche eines ungefähr sech­
zehnjährigen Burschen aus dein Donaustrom gezogen. Der Er­
trunkene, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden konnte,
dürfte acht Tage im Wasser gelegen sein.
fDiebstähle.f Der in Margarethen, Mayerhofgasse Nr. 11,
wohuhaften Frau Amalia C o n n stahl heute eine ungefähr vier-
undzwanzigjährige Frauensperson, die sie kurz vorher als Be­
dienerin aufgenommen hatte, nach kurzem Aufenthalte Schmuck­
gegenstände im Werthe von tausend Kronen. Die Diebin flüchtete
daun.— Gestern wurde die Wohnung des Herrn Joseph
O s ch k r o n y, Währing, Schopenhauerstraße Nr. 7, erbrochen.
Die Thäter stahlen daraus Schmuckgegenstände im Werthe von
700 Kronen.
^Selbstmord.1 Heute Vormittags zog man aus dem
Donaucanale nächst der Ferdinandsbrücke die Leiche eines jungen
Mannes. Sie wurde als die des fünfundzwanzigjährigen Ge­
schäftsreisenden Alexander D., Obere Donaustraße wohnhaft ge­
wesen, agnoscirt. D. ist am 14. d. M. ins Wasser gesprungen.
^»Venedig in Wien.-! Zu Ehren des in Wien an­
wesenden Gesangvereines der Staatsbahnbeamten Dresdens wird
morgen, Samstag, ein Sängerfest abgehalten werden. Im Ver­
eine mit Wiener Gesangvereinen wird im Römersaale der Fest-
commers abgehalten werden. Vor dem Römcrsaale werden Vor­
träge der Gesangvereine producirt werden. Außerdem steht das
gesammte Programm auf dem Repertoire.— Uebermorgen ist
der vorletzte Sonntag der heurigen Saison. An diesem Tage
verabs^ redet sich die Colibritruppe, welche bisher im Corsotheater
ihre Vorstellungen gegeben hat.
fWien als Circusstadt.! Zu Altmeister Renz' Zeiten
sind stets einige Jahre vergangen, ehe eine Circusgesellschaft nach
Wien kam; nunmehr ist in dieser Beziehung eine Wendung ein­
getreten. Seit dem letzten Decennium, feitbem der Circus­
impresario Herr Spurny die Circusse in Wien leitet, hatten wir
alljährlich Gelegenheit, verschiedene Circusunternehmungen hier
zu sehen. Auch jetzt bringt Herr Spurny wieder einen Circus
nach Wien. Schon im nächsten Monate wird nämlich der
königlich rumänische CircuS Cäsar Sidoli, welchem ein sehr guter
Ruf vorausgeht, zum erstenmale in Wien eine Saison absolviren.
Dieser Gesellschaft, welche im Circus Busch-Gebäude ihre Vor­
stellungen geben wird, gehören über 300 Personen an und führt
»er aus 140 Pferden bestehende Marstall ausgezeichnetes Materiale
mit sich- Auch wird der Circus Sidoli das Genre der in Wien
so beliebten großen Ausstattungspantomimen culttviren. Das


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
bisher nur während der Sommermonate benützte Circus Busch-
Gebäude wird bereits zweckgemäß auch für die kalte Jahreszeit
eingerichtet und unter Anderem auch mit einer Dampfheizungs-
anlage versehen.
Tavametcrangslegenheilen.
Die »Wr. Abendpost« schreibt: »In jüngster Zeit
wird gegen die auf die Taxametereinführung im Fiaker-
«nd Einspännergewerbe in Wien abzielenden Maßnahmen
der Statthalterei von einzelnen Gegnern dieser Neuerung
durch die Behauptung Stimmung zu machen versucht, die
Fiaker und Einspänner hätten niemals den Taxameter als
solchen, sondern nur die Art der Concessionsverleihungen
bekämpft. Diese Behauptung beruht jedoch auf einer be­
dauerlichen Verkennung oder Jgnorirung des wirklichen
Sachverhaltes. In Wahrheit wurde dem Taxameter nicht
allein, als dessen Zulassung zuerst in Frage kam, sondern
wird auch jetzt noch von einem großen Theile der Fiaker
und Einspänner mit den verschiedensten Mitteln entgegen­
gearbeitet; es wäre denn, daß man z. B. die Reeurse,
welche die Genossenschaften dieser beiden Gewerbe schon
gegen die bloße Bewilligung des Taxameters ein­
gebracht haben, vielleicht weil diese Recurse seitens
des Ministeriums des Innern sowohl als auch
seitens des Handelsministeriums abgewiesen wurden,
als ungeschehen auslegen wollte. Auch die Ausstreuung,
der Taxameter sei zugunsten eines einzelnen Unternehmers
m o n o p o l i s i r t, die auf Taxameterwagen lautenden
neuen Concessionen seien nur einem Großunternehmer und
nicht auch anderen Bewerbern verliehen worden, ist
unwahr. In Wahrheit ist jedes Taxametersystem,
welches den vorgeschriebenen Bedingungen entspricht, zu­
lässig; in Wahrheit ist außer dem von der österreichischen
Taxameternnternehmung in Wien beigestellten Apparate seit
Herbst vorigen Jahres auch der Taxameter der internatio-
' nalen Taxametergesellschaft mit beschränkter Haftung in
Berlin behördlich genehmigt; in Wahrheit wurden nicht
blos einem, sondern bisher rund vierzig verschiedenen Be­
werbern neue Concessionen für Taxameterfuhrwerke ver­
liehen, und steht es auch den übrigen Fuhrherren voll­
kommen frei, an ihren Wagen Taxameter anbringen zu
lassen.
Der Miethpreis für diese Apparate ist dermalen
allerdings ein hoher, wird sich aber mit der Zunahme der
Taxameterwagen sicherlich vermindern. Wenn übrigens der
Gewinn aus den Apparatvermiethungen und Aufmontirungen
wirklich ein so exorbitant großer ist, wie von Manchen be­
hauptet wird, dann werden wohl in Bälde Concurrenz-
unternehmungen entstehen, welche gleichfalls eine Preis­
verbilligung im Gefolge haben werden; natürlich immer
vorausgesetzt, daß sich genügend viele Abnehmer finden, um
die Betriebsregie relativ zu verbilligen. Es läge fürwahr
nur im eigensten Interesse der Fiaker und Einspänner, wenn
dieselben ihren nur durch ungerechtfertigte Agitationen auf­
recht erhaltenen Widerstand gegen den Taxameter endlich
aufgeben und dieser die moralische Reform im Fuhrwerke
am besten sichernden Neuerung durch deren ernstliche Er­
probung und Verwerthung, nicht aber durch deren fort­
gesetzte Unterschätzung nähertreten wollten.«
Nach dem Systeme der Internationalen Taxameter­
gesellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin sind bereits
heute zwei Einspänner in Betrieb gesetzt worden.
Gemeinde-Zeitung.
13» den Festen der Stadt Paris.1 An den
Bürgermeister Dr. Lueger ist heute vom Präsidenten des
Pariser Municipalrathes Grebeauval nachstehendes Schreiben
eingelangt:
Paris, 18. September 1900.
Verehrter Herr Bürgermeister und College! Mit Ihrem
Briefe vom 29. August haben Sie uns die große Ehre erwiesen,
unsere Einladung zu den von der Stadt Paris geplanten Festlich­
keiten anzunehmen. Infolge von außer unserer Macht gelegenen
Umständen sind die Festlichkeiten vom 23. und 24. September
unterdrückt worden. Ich bedauere lebhaft, diese Entscheidung zu
Ihrer Kenntniß bringen zu müssen und erlaube mir gleichzeitig
den Ausdruck der Gefühle der Sympathie der Pariser Bevölkerung,
deren Dolmetsch wir sind, zu erneuern. Genehmigen, verehrter
Herr Bürgermeister und College, die Versicherung meiner aus­
gezeichneten Hochachtung. Der Präsident des Gemeinderathes
Grebeauval.
Bürgermeister Dr. Lueger hat dieses Schreiben in
folgender Weise beantwortet:
Euer Hochwohlgeboren! Ich habe heute Morgens an Sie
ein Telegramm folgenden Inhaltes gerichtet: »Nochmals dankend
für die freundliche Einladung, mit welcher uns die Stadt Paris
beehrt hat, bedauern wir unendlich, daß es uns infolge der Maß­
nahmen der dortigen Regierung unmöglich gemacht wurde, nach
Paris zu kommen.« Soeben erhalte ich Ihr Schreiben vom
18. September, in welchem Sie mir anzeigen, daß leider die
Feste unterdrückt worden sind. Ich bedauere Liesen Umstand auf
daS herzlichste, da ich es mir zur großen Ehre gerechnet hätte,
an diesen Festen theilzunehmeu, und will nur mit der Hoffnung
schließen, daß sich vielleicht doch einmal Gelegenheit bieten wird,
den Sympathien für Ihre Stadt Ausdruck zu geben. Empfangen
Ew. Hochwohlgeboren re.
sEmPfang im Rathhause.! Morgen, Samstag, 2 Uhr
Nachmittags, findet der Empfang der Mitglieder des Dresdener
Gesangvereines der Staatseisenbahnbeamten im Rathhause statt.
jsDiseiplinirung des Gemeinderathes
Krikawa.^ Der zum Gemeinderathe der Stadt Wien
gewählte Expeditor der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen, Herr K r i k a w a, wurde be­
kanntlich wegen einer am 24. August im Wiener Ge-
meindcrathe gestellten Interpellation, die die vielfachen
Unglücksfälle auf der elektrischen Tramway betraf, in
Disciplinaruntersuchung gezogen. Da der genannte Ge­
meinderath sich wiederholt weigerte, über seine gemeinde-
räthliche Thätigkeit einer Disciplinar-Commission der Bau-
nnd Bctriebsgesellschaft Rechenschaft zu geben, wurde ihm
gestern die Verständigung zutheil, daß er bis auf Weiteres
von jedem Dienste enthoben. sei. Die christlichsociale
Arbeiterschaft wird diese Angelegenheit zur eigenen Partei­
sache machen.
(Zu de« ReichSrathSwahleu.Z In der heutigen
Sitzung des StadtratheS berichtete Bürgermeister Dr. Lueger
über die Vorbereitung und Durchführung der Reichsrathswahleu.
Dem Berichte ist zu entnehmen, daß für die Conscrivirung der
Wähler 40.000 Kronen, für die Anfertigung der Wählerlisten,
wobei zeitweilig bis zu 400 Personen gleichzeitig beschäftigt
werden, 60.000 Kronen, für die Vervielfältigung der Wählerlisten
50.000 Kronen, für die Verpflegung der Wahl-Commissionen etwa
50.000 Kronen, für die Zustellung der Wahllegitimgtionen im
Wege der Post 8000 Kronen, insgesammt rund 208.000 Kronen
erforderlich erscheinen, wovon 140.000 Kronen im heurigen Jahre,
der Rest im Jahre 1901 in Verrechnung gestellt werden muß.
Nach dem Antrage des Bürgermeisters wird dem Gemeinderathe
empfohlen, diese Kosten zu genehmigen und für diese uttvermuthete
Ausgabe den betreffenden Znschnßcredit zu bewilligen.
(Katholische Rcligionslehrer.j In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete St.-R. Tomola über die Be­
setzung von katholischen Religionslehrerstellen. Es wurden
präsentirt: für die Knaben-Bürgerfchule Simmering, Enkplatz
Nr. 4, Vincenz Z o r n; für die Mädchen-Bürgerschule daselbst
Stanislaus Nowak; für die Knaben-Bürgerschule Landstraße,
Kleistgasse Nr. 12, Basilius Bankhage; für die Mädchen-
Bürgerschule Josephstadt, Zeltgasse Nr. 7, Robert P e r k m a n n.
(Städtische Gaswerke.! Der Stadtrath hat heute den
bisher provisorischen Gaswerksleiter Ingenieur Gottfried W o b b e
zum definitiven Gaswerksleiter bestellt.
(Bezirksrath Brigittenau.! Die Vertretung des
Bezirkes Brigittenau hat in der Sitzung vom 18. d. M. be­
schlossen, an den Magistrat mit dem Ansuchen heranzutreten,
derselbe möge bei der Polizeidirection die geeigneten Schritte
unternehmen, daß ba im zwanzigsten Wiener Gemeindebezirke
gelegene Nordwestbahnhof in den Rayon des Polizeicommissariats
Brigittenau einbezogcn werde.— Auf Grund einer Note des
Magistrats hat die Bezirksvertretung den Antrag gestellt, es
sei nebst der Umsteighaltestelle am Kreuzungspuncte der Nord­
westbahn und der Stadtbahn eine Nordwestbahnhaltestelle bei der
Stromstraße zu errichten.
(Recurs.js In der heutigen Stadtrathssitzung wurde be­
schlossen, gegen das Erkenntniß des Magistrates, betreffend Hand-
und Zugkosten für die Jnstandsetzungsarbeiten im Psarrhofe der
städtischen Patrvnatskirche St. Florian ttt Matzleinsdorf den
Recurs an die Statthalterei zu ergreifen.
Kirchliches.
(Priesterexereitien.) Wie bereits erwähnt, fanden
vom 17. bis 21. d. M. imfürsterzbischöflichen Clericalseminare
zu Wien gemeinsame Priesterexercitien statt. Es nahmen an
denselben Priester aus allen Gegenden der Erzdiöcefe theil,
an der Spitze der hochw. Herr Weihbischof Dr. Johann
Schneider, ferner Canonicus Menda, Pfarrer Hanauska
aus Ebenfurth u. s. f. AIs Leiter der Exercitien wurde
von dem hochw. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Pater
Vincenz Hamerle aus der Redemptoristen-Congregation be­
rufen, der seiner Aufgabe vollauf gerecht wurde und recht
herzlich und eindringlich die ewigen Wahrheiten darzulegen
wußte. Nach der gemeinsamen heiligen Kommunion am
21. d. M. hielt der hochw. Herr Weihbischof eine
längere liebevolle, aus wahrhaft brüderlichem Herzen
kommende Ansprache, in welcher er auf die praktischen
Folgen der Priesterexcercitien hinwies. Mit dankbarer Ge­
sinnung verließen die Theilnehmer das Priesterhaus, um
auf ihre Seelsorgeposten zurückzukehren.
(Jubiläum des Erzbischofs Csaßka.) Aus
Kalocsa, 20. d. M., wird gemeldet: Die Festlichkeiten an­
läßlich des Jubiläums Csaßka begannen heute mit der
Illumination unserer Stadt und mit einem von der Jugend
veranstalteten Fackelzuge. Die Illumination gestaltete sich
äußerst imposant. Besonders fiel der verschwenderisch be­
leuchtete Dom auf. Mit dem Fackelzuge begaben sich
Tausende Menschen vor das erzbischöfliche Palais. Ober-
notär Brandtner hielt eine begeisterte Ansprache, welche der
greise Kirchenfürst vom Balcon aus tief ergriffen beant­
wortete. Dann folgten Gesangsvorträge und Declamationen,
worauf die Menge sich auf den Marktplatz begab, um sich
an dem auf dem Feuerwehrthurm veranstalteten prachtvollen
Feuerwerk zu ergötzen. Erzbischof Csaßka fuhr mit dem
Bischof Grafen M aj lath und seinen übrigen Gästen durch
die glänzend beleuchtete Hauptstraße und wurde überall mit
stürmischen Eljenrufen begrüßt. Seit mehreren Tagen laufen
schon Hunderte von Gratulationstelegrammen ein. Unter
Anderen haben die Bischöfe Baron Carl Hornig, Alexander
Dessewffy, Carl Rimely und der Zirczer Abt Edmund
Vajda telegraphisch ihre Glückwünsche ausgesprochen. Das
Capitel der Zipfer Diöcese, deren Oberhaupt Csaßka 18 Jahre
lang war, entsendet eine größere Deputation, die morgen
gleich nachdem Kalocsaer Erzcapitel vom Erzbischof empfangen
werden wird. Auch der zu dieser Erzdiöcefe gehörende
Csanader Bischof Alexander Dessewffy hat einen be­
sonderen Hirtenbrief erlassen. Bischof Dessewffy spricht
sein Bedauern darüber aus, daß er infolge der Pilger­
fahrt zu den Reliquien des heil. Gerhärdus nach Venedig
22. September 1900 Nummer 26Q
verhindert sei, persönlich an den Festlichkeiten in Kalocsa
theilzunehmeu, aus welchem Grunde er der Liebe und
Hochachtung, wie auch der Freude des Clerus im Namen
seiner Diöcese und auch im eigenen Namen in einer Adresse
an den Erzbischof Ausdruck verliehen hat. Der Hirten­
brief ordnet dann kirchliche Feierlichkeiten und Gebete an,
und theilt schließlich das an den Erzbischof gerichtete Glück­
wunschschreiben dem ganzen Wortlaute nach mit.— Unter
den Deputationen, welche bei dem Erzbischof vorsprechen
werden, befinden sich auch die des BudapcsterJourualisten-
vereineS, des katholischen Pazmany-(Schriftsteller-) Vereines
und der St. Stephan-Gesellschaft.— Heute (21.) begann
die Feier mit einem feierlichen Gottesdienste, an welchem
ein zahlreiches Publicum theilnahm. Sodann empfing
Erzbischof Csaßka zahlreiche Deputationen, die ihm ihre
Glückwünsche darbrachten. Um 1 Uhr fand im erzbischöf­
lichen Palqi^ ein Diner zu 70 Gedecken statt. Von Seiner
Majestät dem K a i s e r ist folgende Depesche an den Erzbischof
eingetroffen: »Es gereicht Mir zur besonderen Freude, daß
Sie Ihre goldene Messe in voller geistiger und
körperlicher Rüstigkeit dem Herrn des Himmels dar­
bringen, und Ich wünsche von Herzen, daß die
göttliche Vorsehung Ihr an Wohlthaten so reiches Leben
noch lange erhalte. Franz Joseph.« Ferner
sind Begrüßungsdepeschen eingetroffen von Fürstprimas
Baßary, Cardinal Bischof Dr. Schlauch, dem Minister­
präsidenten v. Szell und den Ministern Wlaffics und
Hegedüs, Erzbischof Samaffa, den Bischöfen Hettyey,
Bende, Rimely, Szmrecsanyi und Dessewffy, sowie zahl­
reichen anderen Celebritäten. Der päpstliche Staatssecretär
Cardinal Rampolla sandte eine Depesche, in welcher er
dem Erzbischof und seiner Diöcese die Glückwünsche und
den Segen des Heiligen Vaters, sowie seine eigenen
Wünsche übermittelt.
Gewerde-Zeitung.
^Gewerbeschulen.^ Stadtrath Hraba legte dem Stadt­
rathe den Voranschlag der Gewerbeschnl-Commission für die ge­
werblichen Vorbereitungs- und fachlichen Fortbildungsschulen für
das Jahr 1901 vor. Nach demselben beziffert sich das Erforderniß
auf 755.000 Kronen, ist also gegen das Präliminare im Jahre
1900 per 692.600 Kronen um 62.400 Kronen höher. Die Be­
deckung aus den eigenen Einnahmen des Gewerbeschulfonds ist
mit 99.500 Kronen (im Jahre 1900: 115.500 Kronen) ver­
anschlagt. Zufolge des präliminirten Mehrerfordernisses von
62.400 Kronen und der um 16.000 Kronen geringeren Bedeckung
aus den eigenen Einnahmen haben die Curien zusammen um
78.400 Kronen mehr zu leisten. Von dieser Mehrleistung tristst
'den Landesfonds eine Quote von 19.600 Kronen, die Gemeinde
Wien eine solche von 15.680 Kronen, die Handels- und Gewerbe-
kammer 7840 Kronen und die Gewerbetreibenden 35.280 Kronen.
Der Stadtrath hat diesem Berichte die Zustimmung ertheilt.
(Haus verein der Gastgewerbe-Angestellten.! Dem
Bunde der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe- und Kafsce-
siedergewerbeS Oesterreichs hat sich in der letzten Zeit die Ge­
legenheit zum Ankäufe eines praktischen, Vortheilhaft gelegenen
gilt gebauten Hauses im ersten Bezirke von Wien (Innere
Stadt) geboten, und der Centralvorstand hat die Erwerbung
dieses preiswürdlge» Objectes als Bundeshaus ins Auge gefaßt.
Um die Verwirklichung dieses Projectes zu ermöglichen, appellirt
der »Bund« an die Collegialität der Mitglieder in Wien
und den Kronländern. Es wird laut Beschluß der am
14. d. M. stattgehabten Sitzung eine registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung »Hausverein der Gastgewerbe-
Angestellten«, gegründet, welche Antheilscheine h 100 Kronen
(50 fl.), zu vier Percent verzinsbar, ausgeben wird. Diese Ge­
nossenschaft wird gemeinsam mit dem Pensionsfonds das Haus
erwerben. Das erforderliche Capital ist je nach der Auzahluno
30.000 bis 60.000 Kronen (15.000 bis 30.000 fl.). Das
Minimum dieses Betrages ist also bereits dann aufgebracht, wenn
300 Antheilscheine ä 100 Kronen gelöst werden, eine Zahl, die
leicht zu erreichen sein wird, wenn nur jedes fünfte Mitglied sich
zu einer solchen Anlage von 100 Kronen entschließt. Alle geschäft­
lichen Auskünfte in der Angelegenheit werden seitens. 's Central-
vorstandes mündlich oder schriftlich ertheilt. Wer einen oder
mehrere Antheilscheine zeichnet, hat gleichzeitig den entfallenden
Betrag an den Centralvorstand in Wien einzusenden. An der
Zeichnung von Antheilscheinen können sich auch Collegen, welche
bisher noch nicht dem »Bunde« angehörten, und ferner auch
Freunde des Gehilfenstandes betheiligen. Zuschriften und Geld­
sendungen sind zu richten an den Centralvorstand deS »Bundes«,
Wien, erster Bezirk, Wallnerstraßc Nr. 17.
(Genossenschaft der Friseure.fi Am Montag, 2 l.d.M.,
findet m der Fachschule erster Bezirk, Grillparzergasse Nr. 8, um
8 Uhr Abends die Eröffnung des diesjährigen Perrücken- und
Damensrisircurses mit einem Schaufrisiren statt.
Schule und Erziehung.
* (DieUnterrichtscursedcsBereineS österreichischer
Handels-Angestellter! beginnen mit 1. October und werden
neuerdings Wochentags-Abend- und Sonntag-Nacbmiltags-Cursc,
und zwat wie folgt eröffnet: Specialcurse für französische, eng­
lische und italienische Sprache sowohl für Anfänger als Vor­
geschrittene, Buchhaltung für Anfänger und Vorgeschrittene, Steno­
graphie (Gabelsberger) für Anfänger, Kaufmännische Korrespon­
denz und kaufmännisches Rechnen. Die Curse werden in den Lehr­
sälen des Vereines erster Bezirk, Krugerstraße Nr. 6 und Nibe-
lungeugasse Nr. 8 abgehalten. Die Lehrcurse des Vereines öster­
reichischer Angestellter wurden bis min von 2385 Frequentanten
besucht. Prospecte sind in der Kanzlei, erster Bezirk, Kruaer-
straße Nr. 6, erhältlich.'
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommen Sonntag, N.d.M.,
»Die Meistersinger von Nürnberg« mit den Damen Kurz und
Hilgermann und den Herren Winkelmann, Reichmann, Felix
Preuß, v. Reichenberg, Frauscher, Stehmann, Schittenhelm, Pacal,'


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 7 ]
mmmm.
Nummer 260
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
22. September 1900
Seite 7
Breuer, Marian, Stoll, Paul, Hellmann und Görner. zur Auf«
führung. Die Vorstellung beginnt um halb 7 Uhr.
— Im Jubiläumstheater kommen am
Montag die beiden beliebtesten Autoren dieses Theaters, Thilo
d. Trotha und Gustav v. Moser, denen diese Bühne ihre größten
bisherigen Lustspielerfolge »Hofgunst« und »Der wilde Ritt­
meister« verdankt, mit einem neuen Werke »Auf Strafurlaub«
wieder zum Worte.
— JmDeutschenBolkstheater wird morgen,
Samstag, »Die hohe Schule«, flinf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent, ein Münchener Stück von Ernst von
Wolzogen, zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r ist die nächste Novität »Ein
besserer Herr«, Posse mit Gesang in vier Acten von Horst und
Lunzer, Musik von Gothov-Grünecke.
(Repertoire des k. k. HofburgthcaterS.) Sonntag
den 23. September: »Die Mütter.«— Montag den 24.:
»Fesseln.«— Dienstag den 25.: »Der Traum ein Leben.«
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Sonntag
den 23. September: »Die Meisterfinger von Nürnberg.« (Anfang
halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Kaisers:bilänmS« Stadttheaters.)
Sonntag den 23. September: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Wildfeuer.« Abends halb 8 Uhr: »Wo ist denn 's Kind?«—
Montag den 24.: Zum erstenmale: »Auf Strafurlaub.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Ansang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Sonntag
den 23. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Im weißen
Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die hohe Schule.«
(Repertoire des Raimnnd-Theaters.) Sonntag den
23. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Schutzengel.«— Montag den
24.: »Heißes Blut.« (Anfanghalb 8 Uhr.)— Dienstag dm 25.:
»Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 23. September: »Einberufung.«
(Repertoire des Jarttsch Theaters.) Sonntag den
29, September und die folgenden Tage: »Die Pariser Welt­
ausstellung.«
UolksmirthschnMche Zeitung.
— sDie staatliche Verzehrungssteuer für
Kohlen.^ Die industriellen Verbände in Brünn richteten
an den dortigen Gemeinderath eine Eingabe, in welcher sie
die Bitte um Ergreifung von Maßnahmen durch die Ge­
meindeverwaltung und die Gemeindevertretung stellen,
dahingehend, daß die staatliche Verzehrungssteuer auf
Kohle, welche per Metercentner 8*64 Heller beträgt, auf­
gehoben werde. In der Eingabe wird unter Anderem dar-
cmf hingewiesen, daß diese Steuer für Wien und Triest im
Jahre 1890 beziehungsweise 1891 aufgehoben wurde, und
daß die Aufhebung angesichts der außerordentlichen Steige­
rung der Kohle von wohlthätigem Einflüsse sein werde.
— (Neue Aktiengesellschaft-^ Der Stadtgemeinde
Brünn wurde im Vereine mit der Oesterreichischen Union-Elektrici«
tätsgesellschast in Men die Bewilligung atr Errichtung einer
Act«ngesellschaft unter der Firma »Gesellschaft der Brünner
elektrischen Straßenbahnen« mit dem Sitze in Brünn ertheilt.
— (Personenhaltestelle Beraun-Zavodi.f Am 10.
d. M. wurde die der k. k. Staatsbahndirection Prag unterstehende,
zwischen den Stationen Beraun und Wraz-St. Johann beziehungs­
weise Beraun und Althütten im Kilometer 1*631 gelegene Halte­
stelle Beraun-Zavodi für den Personen- und Gepäcksverkehr er­
öffnet und halten die Züge der beiden Linie« Beraun-Dusnik und
Beraun-Rakonitz in der neuen Haltestelle a«. Am selben Tage
wurde die bisherige, auf der Linie Beraun-Rakonitz gelegene
Personenhaltestelle Beraun (Wächterhaus Rrl 3) geschlossen.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 81. September.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R., per
Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 26.35 bis fl. 26.50, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.76 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50. —Spiritus, unveränd., prompt ronting. ab
Wim K.45.20 bis K. 45.6V.- Rüvöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis fl. 39.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, Kohlreps, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20. —>
Petroleum, ruhig,KaukafischeS, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stauä. white prompt
ab Wien per Waggon S. 89.35 bis K. 40.35, dt», wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.85.— Fettwaare n,
fest, S ch w e i n f e t t, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Mett K. 61.— bis K. 61. 50, Speck, weiß, rxcl. Pack., K. 54.—
bis K. 54,50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Cokon ialw aarenr flaffee, ruhig, Santos snp. prompt
ab Trieft K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für laudwirthschaftliche Products vom
81. September.) Die heutigen amtlichen Comfe für Elfe ct iv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Wetz ent
Theiß K. 7.95 bis 8.50, Maros K. 7.95 bis 8L5, Banaler K. 7.65
bis 8.20, Weißenbnrger K. 7.85 bis 8.25, Slovakischer K. 7.75
bis 8.35, Bacskaer K. 7.75 bis 8.25, SüdbÄhn K. 7.85 bis
8.20, Marchfelder K. 7.90 bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.85 bis 7.86, per Frühjahr 1901 K. 8.32 bis 8.33.-
Roggen: Slovakischer K. 7.50 bis 7.70, Pesterboden K. 7.50
bis 7.70, Süddahn K. 7.35 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.35
bis 7.55, Oesterreichischer K. 7.60 bis 7.80; Usancewaare
per Herbst K> 7.63 bis 7.64. per Frühjahr 1901 K. 7.92 bis
7.93«— G erste: Mährische K. 8.30 bis K.. 10.40, Slovakische
K. 6.70 bis 9.40, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarische
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—. Brenner- und
Rollgcrste K. 6.25 bis 6.75 Fnttergerste K. 5.76 bis 6.25.-
Mals: Ungarischer K. 6.80 bis 6.90, Serbischer K. 6.75 bis
6,80, Cmquantin K. 7.10 bis 7.35; Usancewaare per
Juli-August K. —bis —.—, per September-October
K. 6.68 bis 6.70, per Mai- Juni 1901 K. 5.29 bis 5.30.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5-40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 6.75, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6,20 bis 6.30; Usancewa are pcx Herbst K. 5.58
bis 5.59, per Frühjahr 1901 K. 5.88 bis 5.90.- R e p S: Kohl
K. 14.78 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. 15.— bis 15.20, per September-October K. 15.— bis 15.20.
— (Heu-, Stroh- «nd Kra umarkt.) 21. September.
r ihr: m Wagen Heu, 13 Wagen Stroh, 34 Wagen Kraut.
»otirten r Wiesenbeu von K. 5.— bis K. 5.50, Berg­
heu st. —, flovakifcheS Hell von K. 3.80 bis st. 5.60,
ungarfisches Heu von K. 4.- bis K. 5.— per 100 KUogramm.
Stroh per 10V KUogramm von fl. 3.20 W K. 4.40, Stroh
per Schober K. Kraut per Schilling von K. 5.60 bis
K. 6.80.— T end enz: Bei normaler Zufuhr war bei er»
höhter Nachfrage der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central«
anstatt für Meteorologie vom 20. September auf de«
21. September. Hohe Warte, Seehöhe 208S Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
Temperatur
Celsius
&2
Windrichtung
und
Stärke
o still
8 Sturm
BeivSHmg
deob»
achtete
normale
21t, 3t,
748'4
21*0
18-6
74
SSE
1
meist bew.
0
9» A.
748*7
17-4
14-2
89
—
0
heiter
1
7 »M.
752^2
15-6
12-0
87
N
2
meist bew.
5
Am 20. September: Höchste Temperatur 21*4 Grad Celsius,
tiefste 13*2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 48-3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung li»0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag
meist heiter, trocken und warm.,
Am 21. September, Morgens: Temperatur 3*6 Grad über!
der normalen, schwacher Nord, meist bewölkt. Morgenminimum
16*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 21. September.
Von Westen her breitet sich der hohe Druck gegen Osten üN8,
während das östliche Maximum sich verflacht. Der niedrige
Barometerstand bedeckt Nordeuropa mit einem Depressionscentrum
über Nordskandinavien. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach
bewölktes, im Osten und Süden stellenweise regnerisches Wetter.
Aus Mähren, Schlesien und Galizien werden seit gestern ziemlich
ausgebreitete Niederschläge mit Gewitterbildungen gemeldet. Me
Temperatur ist meist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 21. September bis Nachmittag!
des 22. September für Wien und Niederösterreichr Meist!
heiteres und warmes Wetter.
Herausgeber: K. Jntyal.
«erantwortlicher Redacteur:
Druck der »St. Norbert»»«
Me».
Bon
bekanntem ü
hohen 5
mebecin.®
Werthe."
Eigene Niederlage:
Wien, I«, Augustinerstnasse Mr. Kfe
tobko wltu-Palais.— Auch erhältlich in siiinmtl. Mineralwasser-mmd
Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten ReftmrraE.
Amtliche Schlußcourse der ösieuüiche» Wie«» Börse vom 21. September 1900.
ElamS-Anlehen.
£-*>' c Einheit!. Mente in Noten dch
Mat-Nov '•
h» Noten verz. Febr.-Luaust..
» Silber verz. JLnner-Jutt..
»»» «pril-Octob«.
kSS4«StaatS-Lose»sofi.E.M...
ttsoer»» ganze soofl. ...
issoer»» Fünftel Ivo fl...
1ßH4.-r»» ioo fl
4tr»» so fl
»"/«, Domän.-Wendbr. zu ISO p. Pr
(sno Francs.)
iP/o üilerr. Goldrente steuerfrei
L'est. 4P/o Rente in Kr.-W
S»,V>/«,Jnvest.-Sienro
4 #/ 0 «lbrechtbahn In G. 100 n. 1000 fl..
4v/v Slifabethbahu in »old steuerfrei
(blv. St.)
8 l |»‘Vo Franz Jsfef-B. in S•-
*»/ 0 Pilfen-Priefen-Bahtt 800 K. 1000 fl.
«Pia Nud -B. in Kr
4°/a Borarlb.-B
Ware
97.26
97.80
97.05
97.05
174.
139.10 193.10
161-60 103.50
195—:197.—
ISS.- 197.-
»S9— 301.-
97.05
97—
VS 86
96.86
178,
6 8 li*/e Elisabeth-Bahn.
«rfchv/o detto Linz-BuSw. 200 fl. v. W. G.
fß/a fcto. Salzb.-Tirol 800 fl. ö. W. 8.
i*/o Gal. Carl Ludtvig-B. 800 fl. E.M.
116.15
97.60
88.70
es.—
112.40
117.16
95.10
93.50
95.-
490.—
435.—
420.-
482.75
5»/o «lbrechtbahn SOO fl.«
4%fctO. 200 u. tOOOfl. 9
&!a Bkhm. Westb. 400, 2000 K..,..
4r/a Elisab.-B 600 u. 3000 Mark
4% bto. 400 u. 2000 Mark
4% Frai^-Jos.-Bahn Em. 1884 (did. St.)
»io Gal. (5, Ldw.'S.'lSdoHt.)'* I
4 9 /o Pils.» Priesen-S. 150 fl.©
4*/e Rndolfb. (Ealzkamm.) f. 200 Mark
4®/«bto. Em. 1884. (bit>. St.)!. $.100 fl.
4% Dvrarld.-Bahn Em. 1884 (biv. St.
Sild.)
Sv/- vng. Goldrente 100 fl.. t......
4®/o Uns. Rente i. Kr.-W
4V2°/o ung. St -Eif.-Snl. I. G. V.F. 1989
4V^7o bto. in Silber
vng. Ostbahn-Gr.-Obk. v. I. 1976
100 fl. S
4Vs 9 /o Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
vng. Prämien-Anlehen b loo fl
Vug. Prümicn-Anlehen 60 fl
4f>h Theiß-Reg. «. Gzeg. P.-OSl. vrl.
&/q Sr.-Sl. byp. Grunoabl
Sr.-Gl. Gchankr.-S.-Obl. strf...
4% Kroatien u. Slavonien 100 fl. ö. D.
4®/o Ungortt (für ioo fl. ö. SB.)
Andere öffentliche Anlchen.
§P/a Donau-Reg. Lul. 1878 v. los fl.
4»kg dt». Aul. 1899..
4»/« Wr. Berck.-Anl. I. Sm.
#»/ 6 Luko s Prop.-Gchuldv.....•
i»/c Gal. Prcp.-Tchuldv. 1689...
Pst Mähr. LandeS-Aulehen 1890•.
I*/« Cbezbst. LaudeS-Anl. 1887..
tk Gteierm. S -».« v ®. 1891••.
94.35
111.60
118.50
95.45
94.50
93.80
114.50
94.40
SS.—
116.35
97,
88.90
94.-
113^0
118.15
96.10
94.—
95.10
494.—
437.-
421.—
1,78
94.—
94.85
112 .-
116.50
96.4»
95.-
94.80
5.60
114.76 114.95
90.70! 90.80
180»S0 181.—
98,40 99.40
116.50
98.—
163.—
163.-
^*56
96.78
98.-
80.75
107.—
97.
98.16
101—
96*—
99.60
97.60
UM
117.50
98.90
164.-
164.
143.-
97.75
93 70
00.76
108.—
97.60
94.15
tos.—
95.60
93.
98.60
05—
0>/o Tiroler Land.-An!. 1806. k..
tPfo btO. bto. 1883
0% vnl. b. Stadt Brünn 1876 V...
iVje/e bto. 1888 verl
41 /jO/o Unl. b. St. Budapest v. 1800
0O/o «nl. d. St. Graz 1870 Verl. ..
4»A> «nl. b. St. u. Hanbelsr. Triest..
s»/o «Nl. d. St. Wien v. 3. 1867 MCt
4®/« bto.*»» v. I. 1894 ....
4 ,%»>»>»> 1898 (Gas-Anl.)
IPii Bbrfeban-«n1. derloSb
4 °/. Wiener Frucht- und Mehlbörseban-
«nl
«0/ 0 Bulgar. StaatS-Sis.-ShP.-Anl. für
100 fl. Sold• v
00 lo bto. bto. 1898 f. 100 fl. «old
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbrief«.
(Für 100 Kronen.)
41 /jO/o «nglo-österr.Bank 80 I. Verl...
4°/o Oestr. Boden er. in so I. »erf. 0. w
ffl/a Böhm. Hypothekenbank verk
40/0 bto. Verl.
4Vt% Tent.-Bobencr.-B. österr. tu 4» I.
4% bto. so s.
41/ 1% Comm.-B., Bester ung. in 41 A.
4»/r»/o bto. Eomm.-Obl. m. lo°/o Pr.
bto. 50 »/* i. 6% Pr.
4 Trtester «tabt-«nl. 100 fl. E.-M.
4»/v bto. bto. 50 fl. ö. W.
Lchy Srrb. Präm.-«nl. 100 FrcS. ....
Türk. Eisenb.-Lnl. Präm.-Obl. 400 Ire.
B. NnverzinSltch« Lose.
Dudapest-Bafllica (Dombau) 6 fl.. ...
Credil-Snstalt f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Llary-Lofe 40 fl. E. M
Innsbrucker Stadt-Aul«heu 80 fl
Krakauer Lottcrte-Lttlehcn So fl
Laibacher Prü«i«n-»ulch»n 80 fl. ...•
Ofen, StaStgemeinbr 40 fl.
«alsty-Lafe 40 fl. «.-M.
Roth. Kreuz, österr. Grfellsch. 10 fl.
»» tMA.« 9 fl.
Rubolph-Stistnug 10 fl.
Salm-Lof« 40 fl. 8.-M
Salzburger PrSmieu-Uolehe» 90 fl....
St. Ge»ots-Lo(e 40 fl. E.-M.
Stanislaner (Sucht-) Pr.-Nnl. 90 fl..
Waldstetn-Lofe 80 fl. «.-M.
wtemr eoBtaumoUSoft um ......
Gelb
93^0
93 30
04.—
96.26
104.4»
104.8C
185.—
36.-
108.
97.86
100.10
105.—
126.—
96.60
108.-
91.50
103.80
118J30
97.—
887.50
233.25
360.-
252F0
436.50 «88.50
370.-
124.-
184.'
106.60
3l7.-
317-60
119.50
180.
73,75
10S.75
Ware
94.
94.^
95.-
86.70
98.50
186.60
186.60
107.
319.-
319.--
120.-
108^0
.09.16 104.18
2.26
104^5
119.-
98,-
: 75 75
|07.7ß
13.80
99i.-
»V-
66 .-
72.—
18.80
992.-
12 '.-
63.-
70 50
48^0 49. 6 O
123,50,188.50
130..
42,50i 48.50
8'» -1 2t,
«0,-101,
Iw.- 178^
61.-! 63'
l«v- 19\
50,-160,—
•^ 0 !—!390*—
^ 4% Präm.-Ani. b. ttng.
»ew.-Sch. b.9®/o Pr3m.-Schn!b b. b.
Pob.-Lreb.-Anst. 8m. 1889
st»/, bettt*-—•-''
Hvpotch.
Bank-Actien.
(Für 100 Kranen.)
Vnglo-öst. Bank 800 fl...... ..
Bankdereku, Wiener 100 fl
Bobener.-Anst., oft. 800 :fl. ©.
Trntral-Bobencrevstb., oft. soo fl ....
Lornm.-Bank, Pester ung. 600 fl. ....
8rebit-«nst. f. Handel u. Gew. 100 fl.
Lrebitbank, Lllg. «ig. 200 fi
Depositenbank, «Ott. 800 fl
Esrotttpre-Bank, bohrn. 800 fl. ....
bto. mährische 200 fl...
dt«. steirische Ivo fi....
Ese-mpte-GefeLkchaft, n.-öst. 500 fl...
_» m. Wechslerb., una. 100 fl...
Gal. «er.-Hyporh.-B. «oo fl
Giro- ». Caffinvereln, Wr. soo fl....
Hypothekenbaur, oft. 200 fl. 85ch- 8...
betto ung. 8 6m. 200 fl. G. soch- 8.
Kroat.-fkav. Land.-Hyp.-M. 100 fl...
UnHOtmt, Sst. 800 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl.....
Cb.-öft. u. Galzb. Bank 800 fl
Ost.-mw. Bank 1400
Union-Bank 800 fl
detto böym. 100 fl. .......
verkrhrsbcknk. Lüg. 140 fl.
SiTBostesik« bftaka 100 fl.
Netten von TransHort-
ttuternehmungc».
(Für 100 Kronen.)
»Adriar. k. ung. Geeschiff.-Gef. 100 fl.
Auffig-Tepl. Eisenbahn, S 00 fl. EM...
Böhmifche Äorbbahn ibO fl
Bufchtiehrader Eis. 600 fl. CM.
Ä bette (lit. B.) 200 fl
Domm-Dampfschifffahrt-Eesellsch. österr.
600 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 60 fl...**!
FerdinandS-Rordb. 1000 fl. EM
Mtnfltrchen-BarcSer Eisenb. 800 fl.’ ©!
Graz-Köfl. Eifb.- u. Bergb.-G. zgy fl
Kaschau-Oberb. Eisb.-G. 200 fl. S
Lembett-8jern.-Jaffy-Mseubahrt-Gef.’'
800 fl. G
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 800 fl! I*
Lloyd, öst. 500 fl. EM .....’
Österr. Norbweftbahn 800 fl. S...
detto (Ut. B.) soo ff.©
Prag-Duxer Eisenb. 1 ») fl. ©. ..
^ bette Pr.-A. iso fl. S
StmttS-Etsenbahn-Ges. 200 fl. ©..
SÜbVahn-Gesellschaft 800 fl. S
Sübüordb. Berb.-B. 800 fl. EM. .’’‘
SzamoSthal-Eisenb. Pr.-«ct. 600 fl.!.
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl
bto. bto. Stamm-««. 100 ft
Trausportgef. «Lg. öst. 100 fl. abgest.
Geld
87.—
50.—
88.-
874.50
4So.-
s?,..
637.-
8590
Sss.-
072
418.—
1700
400.—
90.—
1404
444.-
640.—
480^—
197,
431.
805
417.85
74V.—
450.-
170
551.—
857.50
320.
258^0
«87-
8002®
423.—
3030
10*4
276.60
492—
875.-
5rs8.-
2596
657.-
674^»
20 .-
1760
410.-
SS.—
1410
446*60
648--
486.—
199.—
807—
418—
750.—
460.
1711
568.-
25860
384.-
,50
490^-
3004®
427.-
9040
1076
775.- 776.50
675.— 586 .—
6070[ 6080
411.— 418.—
525.—>587.—
360.- 858.-
>ois34—
538.60
8400 »465
798.— 808*—
45».—j454..
464.50 46M0
178.50:179.—
SStz.- ;267*.
1,50 070.50
n2.-:ll»#60
S6L*.'S 370.-
860.-890.—
197.- ISS.—
141.-143.-
197^—>200.—
0 »g.-galtH. Eisenb., 1. 200 fl. «.
» West». (Raab-Graz) S 00 fl. S. ..
lvieN'Pett.-Wr.-Neust. B. 800 fl. «.
Jndustrie-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Banges, «klgem. Öst. 100 fl.
bto. b. 1. Sllg. Beamttnv. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. «0 fl.. ..
Brunner Brauerei-Ä.-G. 100 fl.
Eisenvahnw.-Lechg. Erste, 80 fl
ElektrirttSts^Ses. «llg. ikst. »00 fl. ...
bto. internst. 800 fl. ....
Ktte-Spimrerel u. Web., 1. öfk. »00 fl.
Monran-Sesellsch., österr.-alpine..
Nadraaer Sisenindustrie-Sesellsch. »00
Nefielsoorser-Wagenb.-Fabrik G. »00
Rorbböhm. Kohlenw..Sese«fch. 8 vo
Nordung. ver. Kohlenbergb.-GeseSschaft
verlmooter hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Effen-Jnd.-Gesellsch. 800 fl....
RimamurLny-S4l«»,Tarj. (Slfenu. ...
Rossitzer Bergbau-tzesellsch. 800 fl, ...
Salgo-Tarj. Gteinkohlen-B. 44 fl....
Trifailer Kohlenw.-Eesellsch. 79 fl. ...
Jürl. ^bakregie-Geseflsch.. .....!.
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl ...
Waftmsabr.-Sefellsch. öst. 100 fl
Wagg.-Leih-S.-Tes., intern«. 10 O fl..
©ööfl.-2e i b.®ef «Sg. tu Pest 00 fl..
.Westböhm. Bergb.-«.-Ber. 100 fl. ..
Wiener BMtgesellfchaft 100 fl. ......
wienerb. Hiegelfabr.- u. Bao-Gesellscht.
VerstcheruiigS-Anftalte«.
^. (3ür 100 Kronen.)
«nker. Leb.» u. Rent.-Bers.-Ges. »00 fl.
^»,ionr»»i 0 nl eeaeraU.
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges» 00 "fl.'''
Unfall-Ders.-Ses., l. öst. allg. 800 fl..
LebenS- u. Rentenvers.-Snstalt..
» BcrficherungS-Ges. »00 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl «u,
Trüffel, f. 100 FrcS. .... 4
Deutsche Bankplätze loo 9»...* 1 1 «A
London f. 10 Pfb. Stert.«
New-Dork f. ioo Dollar» ..***. 5
Ztal. BankplLtze 100 L. it. (Fr.)»
Paris f. 100 Francs... ... 'Ju
Petersburg f. 100 Rubel I. SZ
Schweizer Plätze f. 100 Frans-.., 5
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten ..
Kais. Ranv-Ducateu ..
80 -Francs-Swcke ... I
80-Mark-Stücke. .. I'
Sovereigns....*"
»«rkifche Golbktren IIIII'' II"
Deutsche Reichsbankstot. f. 100.
*»».«»
viueti
G-l» War«
405.50
flM,
'16S.H?
SS».—
48».-
604.—
810.—
466.—
950.-
850.—
1885
»39.—
881.-
1884
408,-.
416.-
650..
405
897..
830.—
160.60
826.—
080.-»
1040
»SO.-
149.
670..
4500
8300
600.—
8800
500.-
199.06
118».®
84».
90.85
95*20
96*60
11.45
11*44
19.30
»3.97
»4.17
no 8 *. 8
90.40
»•***’
‘5155.-
‘849.50
985.-
811.-
841.-
484—
604.60
680.—
467.-
866 .-
860.—
1860-
847.-
880.—
184»
663.—
412.—
660.—
488—
164—
881—
997
1060
881—
153.-
075.-
700—
8400
900.80
118.50
949.80
90.46
55.39.®
11.49
11.48
19.88
»8.76
»4.86
>iN
8inäfu8 bet iftttr.-miflot. Bank: Wechsel *VHo, Lombard fftt Rem«,« »nd Bankvfanddtiefe
ft» anbete Wetlhpapiete sVio/o
9 tiv °i- Dir cd» lm dtei»m>alliche Wechsel 1 's»«/^ lsingete «lchlm
Zra ooulanten Besorgung
aller im Courahlfttte notlrten
Bftbtan und Valuten baatena
empfablen:
MMM desBailailses Schelhammer &. Schattera
WTPW 1
■ Bnctwrc.■


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
22. September 1900
jNummer 260
Samstag, den 22. September 1900.
K. k. Hof-Operntbeater
K. k. Hof-Burgtheater.
Excelsior.
Vallei in 5 Acten (14 Bildern) v. Singt
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Die Göttin d.' Lichtes.Frl.Schleknzer
Nocturmrs Hr. Godlewski.
Die Civilisation Frl. Strom.
Papm Hr. Zulka.
Georg, ein Weinw...Hr. Numpel
Kunigunde, d. Frau.Frl. Ellend.
Valentin,\ deren Hr. Guera.
Laura, l Kinder Frl. Erich.
Janni, Valent. Braut. Frl. -Krauß.
Ein Bauernmädchen.Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Naimund.
Fritz, ein Schiffer... .Hr. NathnerFerd.
Wilhelm van Hamme
Volta Hr. Zulka.
EinreicherKaufmann^Hr. Raimund.
Dessen Tochter......Frl. Schimanek.
Ein Engländer......Hr. Numpel.
Ein Spanier Hr. Rathuer F.
Ein vornehm. Türke.Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sclavenhändler.Hr. Zulka.
Eine ind. Tänzerin. .Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostiui
Ein afrikan. Sclave..Hr. Guerra.
Ein österr. Ingenieur.Hr. van Hamme.
Dessen Assistent Hr. Freuzl Fr.
Anfang halb 8 Uhr.
KaiserjübitSums Stadttheater.
Philippine Welser.
Schauspiel in 4 Acten v. O. v. Redwitz,
Kaiser Ferdinand Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand Hr. Schmidt
Franz Welser Hr. Brüngger
Frau Welser Frl. Frolda
Philippine Welser...Frl. Faß r
Graf Thnrn Hr. Stötr
Fr. v. Loxan Fr. Striebeck
E.n böhm. Bauer...Hr. Pöhler
Ansang halb 8 Uhr.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Acten von ®. d. Moser,
v. Rembach, Oberst..Hr. Gimidg
Valeska, d. Tochter..Frl. Clemens
Sophie v. Wil heim.Fr. Kollina
Frau v- Berndl Fr. Mitterwurzer
Victor v. Berndl Hr. ZcSIa
Reinhardt v. Feldt. Hr. Thimig
Fran v. Belling Fr. Wittels
Herr v. Golewski...Hr. Bicsantz
Herr v. Schiegel... .Hr. Elmhorst
_ v., Hr. Lipensly
Hrn. der Gesellschaft Hx. FMxr
Johann, Diener Hr. Rub
Minna, Kammerjung',Frl. Schulz
Peter, Husar.......-Hr. Sommer
Ein Unterofficier Hr. Römpler
Anfang 7 Uhr.
Beutsvbsr Volkstbqatsi'.
^ Zum ersten Male:
Die hohe Schnle.
Fünf Acte aus dem Leben eines
M dchens von Talent.
Ein Münchener Stück von Ernst von
Wolzogen.
Dr. AnastasioS Papa-
dopulos Hr. Weisie
Alexandra, geborene
Prinzessin Zdenko
feine Fran Frl. Walleutin
Emanuel Huber Sr. Russeck
Rost, seine Tochter..Fr. Obilon
Gras Sparre Wacker­
stem Hr. Römer
Dr. Franz v.d. Linde Hr. Kutschern
Dr. Julius Bierhan.Hr. Brandt
Margnerite, Zofe ... Frl. Jostffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom...... ..Kl. Schiff I.
Anfang 7 llhr.
Raimund-Theater
Zum ersten Male:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 8 Acten l7 Bildern)
von Leopold Krenn und Carl Lirrdan.
Musik von H. Schenk.
1. Die Versuchung.— 2. Beim
Tkeuter- Friseur.- 3. Eine
Bühnenprode.— 4. Erreicht.-
5. In der Czarda.— 6. Ein
Damen-Duell— 7. Ein böser
Traum.
Kokos
Ilona
Mikios Torök....
FarkaS
Aranka
v. Jstvanffs
Julcza
Fuencz
Peregrin Schmal,!.
Cent
Casimir Panagl ...
Garotte
Hold eich
Leuihold.
Fauch ette
Denglcr
Menazz i
Flüster
Dr. Neuert
.Kr. Heller
.Frl. Stojan
.Hr. Seih
.Hr. Kneidinger
.Frl. Szohner
.Hr. Lackner
.Frl. Pabst
.^r. Pe!nersdorf.
.Hr. Treumaiin
.Frl. Lichten
.Hr. Stmßmeyer
. Großmann
.Hr. Popp
.Hr. Bach
.Frl. Schneider
.Hr. Gisst!
.Hr. Holly
.Hr. Zeigenhofer
.Hr. Seyd!
Gesangs-Einlagen.
Fm 3. Bilde: »«Äeduld»-Wnljer von
«rditi.
Fm «. Bilde: Couplet »Wiener
Musik« von P. Rivalier. »Marsch­
lied« von Karl Lindau.
Anfang 7 Ahr.
Venedig in Wien.
Abends halb ß Uhr.
>ie Schöne von New-Dork.
-ereile in 2 Acten und» Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Frei Bearbeitet von L. Krenn und
C. Lindau.
Mid: Palais des Harry Bronson
: New-Bork. 2. Bild: Wtnter-
irten des H. Bronson. s. Bild:
oll- strect in New-Bork am
inestsche» Nenjahrstaae. 4. Bild:
andh- Store am Broadway,
New-Bork.
abaknl §r. Tusch!
irry Bronson Hr. Pfanu
iihnebietz Dr. Lumler
oung Hr. Walter
odomonte, st Frau.Frl. 'Cermeim
-ra, deren Tochter.Frl. Gaston.
lick, Komiker Hr. Augustin
iary Clancy Frl. emerad
-licias Pin» Frl. Kraft
ras Rodo Rattatu .Hr. Reumann
ras Tvdo RaitatN.Hr. Rolland
cicot, Koch Hr. Rolland
ist, seine Tochter...Frl. Wt a.it)
mich, Osstcier Hr. Pohl
tvlet Frl.Wald-n
link, Bill, Boxer. -Hr. Silbow
Um 1l Uhr:
Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina
Signorina Adelina Sözo und d.s
©oloifinserS Signor Slgmondo vo»
der Mailänder-Seal«.
Pariser Weltansstellnng.
Burleske mit Gesang ln 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Baher.
I. Die nerbeiikraiike Fran,
2. 9Iuf nach Paris,
il. So fern— n»d doch so nah'.
4. 2lm» Piece de la Oonoorde«.
5. lQnalen der Eiserkncht.
«. Die Pariser Weltausstellung.
Worsührring der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltanssteliiing« mittels Riescu-
Skivpiikoii durch die Ilrania.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Netti, Swbenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmaun
Rosa Berudorf Frl. Fischer
S r. Haller Hr. Viehdach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Guttuiann
Wenzel Wessely, sei»
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmldt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Klingel. .Hr. Getlke
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Dnschniß
Madmoisselle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. «rtin
Biukelhuber Hr. Gottsliben,
Anfalig halb 3 Uhr.
losephstädter Theater.
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrs
Sylvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeimng von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin. M. Markwordt
Lestamboudots, NotarJosePh Jarno
Laurence, seine Frau.B. Pohi-Meiser
Gencvisve Grete Ilm
Manlllon, Bureauchef Fritz Straßny
Lagriffoul, Oberst.. .Julius Sachs
La Feuilette Friß Spira
Dr. Malinot Gustav Maran
Perdrigeon, Lreut. ..August Maiyardt
Trimart, Ordonnanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubcnmäd..Lou Damska
Anfang halb s Uhr.
Theater a. d.Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaiso» Im Wiener
Thiergarten.
Abends 6 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
vsxrm© xs? wisst.
Beute, Säumte«, den ao. September:
»Grosses S&ngerleat« an ässlicn der Anwesenheit des Gesang­
vereines der Staatseisenbahn-Beamten ans Dresden.
Campo I: Um halb 8 Uhr: »Die Sohöne von New-York«.
Um 11 Uhr: Variötd- Vorstellung.- Corso- Theater: Täglich
2 Vorstellungen der königlich liliputanischen Hoi-Künstler-Truppe
»Las Oollbris«.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entree 50 kr. Kindei* 20 kr.
Borgen: Vorletzter Sonntag.— 30 Krenzer-Tag.
Khnstlerhans, I.. Karlsp latz Nr. 3
Geschlossen.
WIENER KPHSTGEWERRE-VEREIN«
I. Schauflergazse 2.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn* und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr... ..
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
au«
Antonius-MMter.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonins von Padn«.
Zllustr orte Monatsschrift für. das kathi l iche, dMische BvK
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen des hl. Vatsrs
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchensürst eri.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Bnday, Terzirr.
D r II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zuiendung per Post
2 Kronen.— Zu bestellen in Budapest, IV. Bezirk,
Franziskaner-Kloster.
KlkidkMW
M. NkllWU^
I., i5tntn(r|lrn|t 19.
Ueberzieher fl. 9.—
Havelock fl. 9—
Herbstanzug.. ..:fl. 16.—- f
Ulster fl. 13.-’
Kataloge gratis und franco,
jslfi&trlMI»
W. f ronm
!., iaratntt(ltn|t 19.
Schulanzüge fl. 5.60
Knabcn-Havelock fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislaus-Saeco.. fl. 8.50
Bei Bestelluncien genllgt die An­
gabe des Atters.
Kataloge gratis und franco.
ILsis. lLünigr
xrlvilsglrls
^.88ieura2ioni Oensrali
Allgemeine Asseeuranz in Triest
Errichtet Un Jahre 1831.■
Die Gesellschaft versichert i
a) Capitalien nnd Kenten in allen möglichen Combi­
nationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Glasbruohsohäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Produote,
Schiffe etc.
e) gegen Elnbruohsdiabztohl.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft: Bauernmarkt Nr. 2.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Noriahn.
Einführung direkter Fahrpreise zwischen Wien
Nordbahnhos nnd Kopenhagen sowie Stock­
holm über Oderberg—Berlin.
Mit 1. Oktober l. I. gelangen zwischen Wien-Nordbahnhof
einerseits, dann Kopenhagen und Stockholm anderseits über Oder­
berg—Berlin nachstehende direkte Fahrpreise zur Einführung:
Gilüg für alle Züge
l. Classe, ll. Classe.
Mark
Wien-Nordbahnhof Kopenhagm über Oderberg—
Berlin (Stadlbahn)—Neustrelitz—Warnemünde
— Gjedser 93.— 65.80
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtbahn)—
Neustrelitz— Warnemünde— Gjedser—Kopen­
hagen—Malmö oder Helsingborg 162.70 108.30
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadtbahn)—
Saßnitz—Trelleborg.. 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giftig und berechtigen inner­
halb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen.
Für die außerösterreichischen Strecken werden aus jede Fahrkarte
2b kg Gepäckssreigewicht gewährt.
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
i i n t e r- Ä n z ü g e fl. l 6, S a l o n r ö ck e fl. 2(1
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothdergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien» I. Bezirk
Stephansplatz 9.,
. Der Verkauf findet täglich bis iS Uhr Nachts statt.
fiOfTUNG
nur
Diesen
KORK«
BRflNO
I II
ln Paris ats »Bau Ztattonl« fiberall erh&ltlloh.
Knaben-
in
Strebersdorf
o. K.-W.-L.
Bei Wien. ;j
unter Leitung der christ­
kicken Kchuftrüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 classige
Bürgerschule
Veilston für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerichü'er 35 fl.
Mhere Auskünfte eotheill
Die Direetion.
Orste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
Einstellung des Gesammtverkehres von und
nach Orth.
Infolge Mederwassers kaim die Statton Orth weder mit
Local- noch Frachtendampfern angelaufen werden. Der Verkehr
von und nach dieser Station wird daher eingestellt.
Wien, 21. September 1900.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Matzstape
liefert
Lamillo Gärdtner's Fabrik
Men, is. Bez.. Penzing, Linzerftr. 8.
Preislisten gratis. 5
ffltiiisd|lnii(i|rf!l(
bester Qualität, sind billigst
L^ien,^., Liebenberggaffe 7
Wilstksihlallchlkste.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
56 Liter aufwärta weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benediot Hertl, Gutsbesitzer,
e«U«is Golitsch bei siOnobitz, suiensark
NkrMtr-ßllrirauöm
5 Mo Br. sendet franco gegen
3 Kronen 60 Heller Nachnahme,
Früchte- Export- Geschäft Carl
Torggler, Meran, Südttrol.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
wünscht Stelle zu Kindem in
einKn katholischen Hause, geht
auch in die'Provinz. Gefällige
Zuschriften zu richten an >M. P.«
postlagernd Hohenan. 719
Die Direetion.
lk Schlosscaplan
oder zum Lesen der heiligen
Messe in einem Kloster oder an
einer Filialcapelle, sucht ein
junger, aber schwerhöriger
Priester Posten. Anträge unter:
»Priester», Gumpoldskirchen,
Niederösterreich.
Nettere Kinderfrau
mit Jahreszeugnissen, praktisch
in der Kinderpflege, welche auch
Neugeborenes übernimmt, sucht
Posten. Güttge Zuschriften er­
beten unter »Gewissenhaft«,
Wien, L, Riemergaffe Nr. 11,
II. Stiege, II. Stock, Thür 22.
Dringendst inständigste
Bitte!
Im ganzen Comptoirwesen voll­
kommen versirt, vertraut und
verläßlich,mit sehrhübscherHand-
schrift, ebenso im Zeichen- und
Rechenfache sehr geübt, mit sehr
guten Zeugnissen und Referenzen
versehen, militärsrei, bittet unter
den allerbescheidensten Bedin­
gungen um sogleiche Stellung.
Die letzte Stellung wurde mir
nur mangelnden Bedarfs an
schriftl'chen Arbeiten gekündigt.
Gütigste Anträge an »N. H.«,
II., Dammstraße 6, abzugeben
bei Heren Gradl.


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 9 ]
Freis 4 Heller.
Hte-crctiorr:
Me». UI., Seidl,atze Re. S.
AtmmstratiM «. GDlkditin:
Me», I., Echulerftritze B,
w»h>n si-n-rnch- A-ldlen»»«»«
z» »dr-Nren fl»».
g»ler«te»prei«: Morre»«
»latt die e,espalte»eNonpar«ille»
Abendblatt die Säe«
ene Ronbareillezeile 8V tu
es«»»« die Sge^paltene Petit»
Da? Morgenblatt erscheint smtt
»»«nähme der Montage und der
»ach Fetertaae» folgenden Tage)
tlfllich »m 6 Uhr früh, da» Abend­
blatt (attt Ausnahme an Sonn»«.
Meiert»-en, um, Uhr Nachmittag
«nfranktrle Briefe werden nicht
«»»«aommen und nnauiaeivrdert
«•tfmkte viamlikri»»« i» bet»
«m fr« mUgefc»»«|.
Abendblatt»
Zeitung Mr die österreichische Monarchie.
Teleph»a-Na«mer der Redaction: 8548. Tele-hou.Nmmuer der Sd«inistratiou und Expedttioo:
PopsdarcnßenbEontor 85OJ00.
2038.
Breis 4 fettet«
UdmmemevtSfür Wie«
•ait||. K 87.-, «erteil. K9.30,
' Bunatl. K S.20, bet Abholn», t»
»niererEipedttion.Mitgustell»»»
in« Hau« monatU, täglich ei»««
«m 40 i>, täglich »«eimal«»
mehr.- Sinzelderiauf: Kartm»
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
M»«tag,tlatt 1 h.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Zusendu«-r
ganzj.^ 48.—, halb). K 24.—«
viertel!» K12.—, monatl. K4.—.
aTJSWWS
Metteli. K14.-, rnonatL K43L
Für Deutschland r ««N.
Nh».—bet tägl. einmal.» >478—»
bet «lgl. »weimaliaergusendimi.
Für de» Weltpastdevet»,
«anij. >4 «4.- bei tiloltch ei»
maliaer. >4 «8.-»ei «iflK» «bch«
Nr. 260. SaMtag, 22. September 190V. XXXX!« Jahrgangs
Wien, 22. September. M
Gestern Nachmittags fand im Ministerium des
Aeußern unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski eine gemeinsame
Minister-Conferenz statt, an der Teil­
nahmen die beiden Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
und v. Szell. Reichs-Finanzminister v. Kallay, die
beiden Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk und von
Lukacs, die beiden Handelsminifter Frhr. v. Call und
Hegedüs und Eifenbahnminister Ritter v. Wittek.
Die Konferenz währte an zwei Stunden. Es soll sich
in diesen Minister-Conferenzen um allgeineine Erörte­
rungen gehandelt haben, und zwar, wie aus der Theil­
nahme der Ressortminister gefolgert wird, um wirth-
schaftliche, Handels- und Verkehrsftagen, welche die
Sphären beider Regierungen berühren.
Mt dem 1. Oktober tritt im Deutschen
Reiche.die neue Militär-Strafgerichts-
ordnung in Kraft. Als Hauptvorzüge der neuen
militärischen Sttafgerichtsordnung werden angegeben:
Gewisse Stabilisirung der Militärgerichte, strenge Durch­
führung des Anklageprocesses, Mündlichkeit und Un­
mittelbarkett des Verfahrens, Ocffentlichkeit bei den
Hauptverhandlungen. Letztere war in Bayern früher
schon eingeführt.
Der deutsche Botschafter in Wien, Fürst Eulen­
burg, hat sich, wie die »Kreuz-Ztg.« meldet, von
Liebenberg, wo er bisher geweilt hat, nicht nach
Wien, sondern nach Westpreußen begeben, um in der
Nähe des Kaisers Wilhelm zu sein, so lange der­
selbe sich dort aufhält.
' Das erzbischöfliche Ordinariat in
München hat außer dem Oberlehrer Kerschenstciner
auch den katholischen Lehrern G e w a l d und K ü b e r t,
die gleichfalls protestanttsche Frauen haben und ihre
Kinder protestantisch erziehen lassen, die weitere Er-
theilung von Unterricht in Religion und biblischer
Geschichte untersagt.
Anläßlich des Banketes der Maires
unterbreitete der Jüstizminister dem Präsidenten
Lo ub et ein Decret zur Unterzeichnung, durch welches
166 verurtheilten Personen die Strafe nachgelassen
wird. Dieser Gnadenact kommt 30 Blättern aller
Parteischattirungen zugute.
Zur Mahldewegnttg.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Polzhofer
richtete an das »N. Wr. Tgbl.« ein Schreiben, in welchem
er bestreitet, daß der Verband der Deutschen Volkspartei
sich dahin ausgesprochen habe, eine Kandidatur in dem
Landgemeinden-Wahlbezirke Hietzing-Bruck an der Leitha
nicht zu unterstützen. Wahr sei, daß er von dem Ver­
bände aufgefordert wurde, neuerlich zu candidiren.
Die »Ostdeutsche Rundschau« meldet, von der deutsch­
nationalen Wählerschaft in Braunau ist an Herrn K. H.
Wolf die Aufforderung ergangen, sich neuerdings um
das Mandat zu bewerben. Die Zahl der Wähler, welche
diese Aufforderung an Herrn Wolf richten, übersteige um
mehr als 100 die Stimmenzahl, welche Wolf bei der letzten
Wahl in Braunau auf sich vereinigt habe. Soll dies ein
Vorbote der Thatsache sein, daß Herr Wolf doch wieder
in seinem früheren Bezirke candidirt?
Von den Socialdemokraten wttd zwar Dr. V e r k a u f
wieder in seinem ehemaligen Wahlbezirke als Kandidat
aufgestellt; aber eS wird von dort gemeldet, daß er unter
seinen früheren Anhängern, den Kohlenarbeitem, viele Ver­
luste erlitten hat. Die Abtrünnigen sollen die Kandidatur
Pernerstorfer's wünschen. Pon den Socialdemokraten werden
in Böhmen auch für Städte- und Landgemeindenbezirke
Kandidaturen aufgestellt; so für den Städtebezirk Falkenau-
Graslitz die des Redacteurs Kränkl, für die Städte Asch.
Eger die des Redacteurs Sill und für die Landgemeinden
Eger-Petschau die des Wirthschaftsbesitzers Ebert.
Es hat den Anschein, daß die c z e ch i s ch e n
Agrarparteien im Reichsrathe zukünftig stärker
vertreten sein werden, als bisher. Die czechische Agrar­
partei in Böhmen hat mit dem Obmanne des jung-
czechifchen Erccutivcomitcs. Dr. S k a r d a, ein
Wahlcompromiß in dem Sinne abgeschlossen,
daß die jungczechische Partei der Agrarpartei
neun Reichsrathsmandate in der Curie der Landgemeinden
überläßt.— In Mähren ist eine politische czechische Agrar­
partei in der Bildung begriffen.
Eine Folge des zwischen den. Jungczechen und Alt»
czechen Mährens abgeschlossenen Wahlcompromiffes ist,
daß die Katholische N a t i o n a l p a r t e i be­
schloß, eigene Kandidaten aufzustellen.
Das gewesene Mitglied deS reichsräthlichen Italiener-
clubs, Dr. Guido d'Angeli, wird nicht wieder in das
Abgeordnetenhaus zurückkehren. Er hat alle Würden und
Ehrenämter niedergelegt und sich in das Privatleben zu­
rückgezogen.
Me das »Grazer Volksblatt« mittheilt, wird für das
Grazer Landgcmeindenmandat ein katholisch-
conservativer Bauer aufgestellt werden, während
auf däs Mandat der fünften Curie des Grazer Wahlkreises
die Christlichsocialen Anspruch erheben.
Aus T r o p p a u erhält die »Ostdeutsche Rundschau«
folgende Meldung: »Bitte die Nachricht von meiner Be­
werbung um das hiesige Reichsrathsmandat als unwahr
zu widerrufen. Landtagsabgeordneter Kudlich.«
Dir zukünftigr Taktik der Czechen.
Prag, L2. September.
Ueber dieses Thema veröffentlicht Dr. Pacak in
den Küttenberger »Podvysocke Lisch« nachstehende Aus­
führungen:
Ist den Wetter Blättern wird darüber gestritten, ob in dem
Aufrufe unseres Executivcomites daS taktische Vorgehen der neuen
czechischen Abgeordneten vorgezeichnet ist oder nicht. Die Einen
glauben Ja, die Anderen Nein. Danach ziehen sie auch ihre
Schlüsse für die Zukunft. Wozu dieses Kopfzerbrechen? Die
czechischen Abgeordneten sind noch nicht gewählt und können
somit noch keine Entscheidung treffen, was für eine
Politik sie machen werden. Und wenn sie auch schon ge­
wählt wären, so würden sie gewiß nicht solche Thoren sein,
um vier Monate im Vorhinein ihren Freunden und insbesondere
ihren Feinden anzukündigen, was ste nach vier Monaten zu thun
gedenken. Hat die Welt je gehört, daß der Heerführer seine
Pläne kundgibt? Diese werden ja auf dem Schlachtfelde selbst
nach den jeweiligen Verhältnissen gefaßt. Eitte Taktik, welche
Monate■ vorher Pläne entwirft, ist eine Taktik, die nur dem
Gegner zugute kommt, und wo eine solche angewendet wird, ist
sie unvernünftig.
Wir verrathen keinen geheimen Plan, wenn wir sagen, daß
die czechischen Abgeordneten ohne Rücksichten nach rechts oder
links eine Politik betreiben werden, welche zum Vortheile ihres
Volkes gereichen und dessen Frieden nicht zum Siege verhelfen
wird. Danach haben die czechischen Abgeordneten immer ge­
handelt und auch die neuzuwählendm werden nur das Interesse
des Volkes im Auge behalten.
Von diesem GefichtSpunete aus die Neuwahlen in den
Reichsrath beurtheilend, halten wir dafür, daß die Wähler ihren
Vertretern keine Direktive geben können, weder im Sinne einer
Opportumtätspolitik, noch im Sinne einer ObstructionSpolitik, außer
die, daß sie mit allen Kräften zu jeder Zeit und überall das
Programm des czechischen Volkes vertreten, was jedoch das
czechische Vorgehen betrifft, ihnen freie Hand lassen Müssen, damit
sie immer jeneWaffegebrauchen, welche in einem bestimmten Zeitpunct
die wirksamste und geeignet ist, unserem Volke die größten Vortheile
und den Gegnern die größten Nachtheile zubringen. Die Abgeordneten
dürfen ins Parlament nicht mit gebundenen Händen eintreten,
sondern müssen es mit freien Händen betreten, damit sie nach der
momentanen Lage die zweckmäßigsten Mittel in Anwendung
bringen. Die Politik der freien Hand ist im gegenwärtigen Moment
nothwendig und unerläßlich. Aus diesem Grunde ist jedes Bekannt­
geben des künftigen Actionsplanes, jedwedes Verpflichten der Ab­
geordneten für eine bestimmte Taktik nur ein Verrathen der zu­
künftigen Wege an die Feinde. Das wird weder in unserem
Wahlaufrufe noch seitens der Wähler geschehen.
Unstjre Wähler müssen zu ihren Erwählten Vertrauen haben,
daß sie zulr rechte» Zeit auch richtig handeln werden. Haben sie zu
Jemandem dieses Vertrau cnnicht, so mögen sie ihn nicht wählen.
Jetzt bietet sich baiu Gelegenheit. Wenn sie aber ihn wählen, so
müssen sie dieses Vertrauen in ihn setzen.
Zweiter slovemscher Katholikentag.
^Laibach, 22. September.
Resolution »Sociales-. (Fortsetzung und Schluß.)
A r b e i t e r st a n d.
1. Die Arbeit ist die Pflicht und das allgeineine Vermögen
aller gesunden Menschen und darf nicht d>lS Opfer des Wuchers
und der Aussaugung werden, wie dies jetzt vielmals geschieht
2. Der Staat ist verpflichtet, durch die Gesetzgebung und
durch die Verwaltung die ehrliche Arbeit zu schützen und sie
zweckentsprechend zu organisiren, so daß sie vor ungerechter Aus­
saugung bewahrt und jedem Arbeiter eine seiner Arbeit ent­
sprechende gerechte Bezahlung gesichert werde.
3. Die Kinderarbeit in den Fabriken muß abgeschafft, die
Arbeit des weiblichen Geschlechtes auf diesem Geschlechte ent­
sprechende Arbeit eingeschränkt werden, welche der Männerarbeit
keine Eonciirrenz macht.
4. Die Nachtarbeit soll nur jeneu Unternehmungen gestattet
werden, die aus technischen Gründen die Arbeit nicht unter­
brechen können, Weibern und Kindern soll die nächtliche Arbeit
verboten werden.
5. An Sonn- und gebotenen Feiertagen muß jede Arbeit
ruhen. Die Ruhe soll vom Samstag bis Montag ganze
36 Stunden dauern. Falls es aber nicht möglich ist, an Sonn­
tagen die Nnhe zu bewilligen, so soll eine Ruhepause von
36 Stunden während der Woche bewilligt werden, jedoch so, daß
ein Arbeiter jeden zweiten Sonntag einen freien Tag hat.
6. Es soll den Verhältnissen entsprechend eine Maximal­
arbeitszeit eingeführt iverden, die nicht überschritten werden darf,
und zwar bei allen Bergw.rken und Kohlengruben und bei jeder
mechanischen Production mit Maschinen im Großen, besonders
bei schwerer, der Gesundheit schädlichen Arbeit, die acht­
stündige Arbeitszeit; beim Kleingewerbe, beim
Handwerke und Handelsgewerbe aber die zehnstündige
Arbeitszeit.
7. Gesetzlich sollen Arbeiter geschützt werden, welche nach
ihrem Willen und Gewissen verschiedene Mandate zu vertreten
haben.
8. Es sollen Schiedsgerichte, zusanimengesetzt aus Arbeitern
und Arbeitgebern, eingeführt werden, die in allen strittigen An­
gelegenheiten zu entscheiden haben.
9. Es soll den Arbeitern für gesunde und anständige
Wohnungen gesorgt werden. Die zu diesem Zwecke gegründeten
Vereine sollen durch Gesetze und Beiträge von Staat und Land
gefördert werden.
10. Die Lohnfrage soll so geregelt werden, daß jeder Arbeiter
auch mit seiner Familie ehrlich leben kann. Jeder Arbeiter muß
das Recht haben, bei der Arbeit Fortschritte zu machen, so daß
ihm auch der Lohn entsprechend erhöht wird. Der Arbeiter soll
ein Anrecht auf einen bestimmten Antheil vom Reingewinn haben.
11. Die Accordarbcit soll, weil sie gefährlich ist oder weil
zu ungünstiger Zeit die Arbciier infolge derselben keine Arbeit
haben, abgeschafft werden.
12. Alle Unternehmungen sollen bezüglich der Lebensgefahr
und der Gcsundheitsschädlichkeit unter strenger Aufsicht stehen; des­
wegen soll das Gewerbe-Jnspeclorat nach dem thatsächlichen Be­
dürfnisse vermehrt werden. Für Arbeiterinnen sollen Gemerbe-
Jnspectorinnen angestellt werden. Den Gewerbe-Jnspectoren sollen
auch Arbeiter zugetheilt werden, welche vom Staate entschädigt
werden sollen.
13. Für Bergwerke und Kohlengruben soll ein ständiger
Bergwerksaussichts-Ausschuß aufgestellt werden.
i 14. In größeren Städten sollen von der Gemeinde Arbeits­
vermittlungsinstitute errichtet w;rden.
15. Die Bruderladen sollen verboten werden.
Versicherungswesen.
Das Versicherungswesen soll durch Landes- und Staats­
gesetze geregelt werden und principiell obligat sein.
Für das Versicherungswcsen gegen Feuersgefahr sollen Landes­
versicherungsanstalten mit Monopol errichtet werden; das Ver­
sicherungswesen gegen Hagel und Viehseuchen, respective Krank­
heiten soll der Staat übernehmen.
DaS Versicherungswesen des niederen Volkes, der Bauern,
Handwerker, Arbeiter, Gesellen und Dienstboten soll für den Fall
der Krankheit, eines Unglückes, der Arbeitsunfähigkeit und der
Altersschwäche durch Beiträge des Staates, deS Landes, der.
Städte, der Gemeinden, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch­
geführt werden. In die Kraiikencassen sollen die Arbeiter nur
ihre eigenen Beiträge einzahlen und dieselben selbst unter Aufsicht
von Landesämtern verwalten. Die Krankencassen für Arbeite­
rinnen sollen getrennt sein, in diese sollen auch die Arbeitgeber
ein Drittel einzahlen. Die Krankennnterstützung soll wenigstens
so viel betragen, als der Arbeiter verdient.
Die Versicherungsprämien gegen Unglücksfälle sollen
nur die Arbeitgeber zahlen: die Verwaltung soll einheitlich sein;
in den Verwaltungs-Ausschuß soll jedes Land, falls mehrere
Länder vereinigt sind, seine Vertreter wählen.
Zum Zwecke der Altersversicherung soll ein Landcs-
instiiut geschaffen werden. Für A l t e r s r e n t e n sollen der Staat,
Arbeitgeber und Arbeitnehmer beisteuern.
Die socialen Aufgaben der autonomen Ver­
tretungen.
In politischer Beziehung werden immer mehr die autonomen
Rechte der Nationen, Länder, Gemeinden und einzelner Stände
betont. Das ist ein Zeichen eines gesunden Fortschrittes. Mit dem
Rcchtsbewußffein der Selbstverwaltung muß aber auch das Ver­
ständniß für wichtige Pflichten wachsen, welche die Grundlage der
ersteren bi.den. In erster Linie stehen hier die socialen Pflichten.
Nur jener Selbstverwaltungs-Organismus, der die socialen Gegen­
sätze zu verringern Msteht, nur der schützt die Schwächeren gegen
die Stärkeren, hebt geistig und materiell die niederen Stände, nur
der wird fähig sein, seine Selbstverwaltung im Sinne der Ge-
r chtigkeit und eines wahren Fortschrittes zu gebrauchen.


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite r-
Wien, Samstag
Die socialen Ausgaben der autonomen Vertretungen sind
zweifacher Art.
1. Zn die erste. Classe fallen die allgemeinen socialen Auf­
gaben
Die autonomen Vertretungen, besonders die Gemeinden und
Länder, sind verpflichtet, für die Volksbildung im weiteren Sinne
zu sorgen; besonders sollen Gewerbe-, landwirthschaftlichc Fort-
bildungs-, Handels-, Haushaliungsschulcn errichtet werden; cs
soll für Unterricht gesorgt werden, wodurch das heimische Ge­
werbe vervollkommnet, respective neu eingeführt wird; die Volks­
bibliotheken und lehrreiche Vorträge sollen gefördert werden.
Die autonomen Vertretungen sollen kräftig das wirthschaft-
liche G««»-ffenschaftswesen unterstützen. Gefördert soll werden die
Errichtung von Raiffeisen'schen Sparkassen, landwirthschaftlichen,
Gewerbegenossenschaften, Baugesellschaften dadurch, daß ihnen an­
gemessene' Geldunterstutzungen gewährt werden, daß ihnen zum
nöthigen Credit verholten, ihnen Gründe für Bauten und Ver­
suchsanstalten überlassen werden- oder daß man ihnen unter
günstigen Bedingungen Lagerhäuser für die Genossenschaften baut.
Für die Hygiene sollen die autonomen, Ver­
tretungen besonders dadurch sorgen, daß die Wohnungen strenge
beaufsichtigt werden, daß sie den Arbeiterbauvereinen an die Hand
gehe«, Bäder sollen errichtet, Heilanstalten für das Volk gegen
Tuberculose, Trunksucht geschaffen und unterstützt werden und die
Regierung soll im Reichsrathe die Gesetzesvorlage behufs Ein­
schränkung der Trunksucht neuerdings einbringen.
Volksbibliotheken sollen errichtet, respective unterstützt
werden.
Vmnittlungsinstitute für Arbeit und Arbciterwohnungen
sollen errichtet und für dicnstlose Arbeiter gesorgt werden.
In eigene Regie sollen alle derartigen Unternehmungen,
welche dem öffentlichen Bedürfnisse dienen, übernommen werden,
als: Elektrische- und Eisenbahnen, Markt-, Schlachthallen n. s. w.
In dieser Beziehung soll auch gesorgt werden, daß kleinere Hand­
werker ebenfalls die Maschinenkräfte gebrauchen können; auf ihren
Besitzungen sollen sie durch eine mustergiltige Wirthschaft, ganz
besonders aber durch eine rationelle Melioration das Verständniß
für einen wahren Fortschritt wecken.
Bei ihren Geldinstituten sollen sie Sorge tragen, daß die­
selbe» auch den niederen Ständen von Nutzen sind, ganz besonders
bezüglich der Sparsamkeit und der Darlehen; der Gewinn soll
ganz besonders zu socialen Zwecken verwendet werden.
Zur leichteren Erreichung der socialen Ziele soll sich jede
autonome Vertretung ihren socialen Ausschuß bilden, in welchen
auch Fachkundige und Jene gewählt oder berufen werden sollen,
die sich mit der socialen Thätigkeit zu befassen haben, lleberdics
soll auch ein genaues statistisches Bureau geschaffen werden.
2. In die zweite Classe gehört auch die Sorge der auto­
nomen Vertretungen für die eigenen Bediensteten: die Sorge für
eine gerechte Entlohnung und angemessene Zahluugstermine; ein
ordentliches Arbeitsreglement; Arbeiter-Ausschüsse als Vertreter
der Arbeiter; die Sorge für alte und arbeitsunfähige Arbeiter
und deren Familien; die Sorge für gesunde Wohnungen.
Christliche Charitas.
Der Zweite slovenische Katholikentag betont:
1. Daß cs unumgänglich nothwendig sei, die Organisation
der Armenversorgung durch die Pfarrämter zu fördern, ferner
drückt er sein Bedauern aus, daß man die Pfarrarmeninstitute
der Kirche, der besten Mutter der Armen, weggenommen hat;
2. fordert er zum Beitritte zu kirchlichen Vereinen und
Bruderschaften aut. die den Zweck haben, das körperliche, aber
auch das Seelenleideu zu lindern und zu veredeln, ganz besonders
Plm Vincenz-Verein, welcher hiezu ganz wie geschaffen ist;
3. empfiehlt er die Gründung eines Vereines für slovenische
Auswanderer, «i deren leibliche und geistliche Noth und Armuth
zu lindern.
4. Der Zweite slovenische Katholikentag rechnet es sich zur
Pflicht an, den verschiedene« Orden und Congregationen für ihre
opferfreudige Thätigkeit in ihren Wohlthätigkeitsinstituten, Waisen-
KüAsern, Spitälern «. s. w. den Dank auszusprechen; und spricht
Muer den Wunsch aus, es sollen Wohlthätigkeitsinstitute, ganz
besonders aber Erziehungsinstitute für die halb herangewachsene
Legend, errichtet wcroen; weiters solle» derartige Justitute, wo
Immer si» errichtet werden, überall Orden oder Congregationen»
überhaupt der Kirche übergeben werden, unter deren Obhut sie
am besten gedeihen.
5. Endlich spricht der Zweite slovenische Katholikentag
allzu Wohlthätern der studirenden Jugend den Dank aus.
Die Rsrgange in Gstasrrn.
M» Wmmsregierung lehnt die Forderung Deutsch­
lands in höflichen Formen, aber entschieden ab. Darüber
lassen die Nachrichten aus Washington keinen Zweifel mehr
übrig. Die Vereinigten Staaten scheinen zu einem Separat­
abkommen mit China entschlossen zu sein und die chinesi­
schen Diplomaten hoffen, daß dadurch eine große Pression
auf die übrigen Mächte ausgeübt werden wird.
Bei der E r st ü r m u n g der P e i t a n g-
f o r t s haben sich nach dem in unserem heutigen Morgen­
blatte mitgetheilten Telegramme unseres EScadrecommandos
in Ostasien die Oesterreicher wieder besonders ausgezeichnet,
indem sie mit einer russischen Abtheilung das Südfort ein­
nahmen. Leider sind die Verluste unserer kleinen Truppe
groß: von den 49 Mann, die ins Gefecht kamen, ist der
Seecadet Pap getödtet worden, der Linienschiffsfähnrich
Demeter, Seecadet Lucas und zwölf Mann wurden
verwundet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die Stellung -er Union.
London, 22. September. »Daily Telegraph« er­
fährt Pis Washington aus bester Quelle, daß die R e-
gierung der Vereinigten Staaten ver­
bindlich aber bestimmt es abgelehnt habe, den
deutschen Vorschlag zu unterstützen, daß die Be­
strafung unbekannter Beamten zur unumgänglichen Vor­
bedingung für die Unterhandlungen gemacht werde. Die
Regiemng betont aber, daß die Vereinigten Staaten ebenso
sehr wie Deutschland auf die Bestrafung der
Frevler bedacht sei. Es sei nicht sicher, ob gegenüber
dem deutschen Vorschlage ein Gegenvorschlag oder
ein Abänderungsvorschlag gemacht werde.
»Das Vaterland..« 22, September 1900 Kummer 260
- -,i 1.——--- ■■■-—-— c
Washington, 21. September. Nach der heutigen
Cabinelssitzung verlautete an amtlicher Stelle, daß die
Regierung in der chinesischen Frage zu einer Ent­
scheidung gelangt sei, welche, sobald sie den Mächten
mitgetheilt sein wird, veröffentlicht werden würde. ES ist
bekannt, daß drei Noten entworfen sind, welche sich
mit dem deutschen und russischen Vorschlage befassen und
die Forderung der Chinesen betreffen, daß dem amerikani­
schen Gesandten C o n g e r die Vollmacht gegeben werde,
mit dem Prinzen Tschinss zu verhandeln.
Aus Peking.
London, 22. September. Die »Times« melden aus
Peking: Die britischen Streitkräfte sind so
herabgemindert, daß für die S t r a f e x p e d i t i o n,
welche Boxerschaaren aus dem Tempel vertreiben
sollte, nur 400 Mann Infanterie und 50 Cavalleristen
verfügbar sind. Die Expedition mußte daher verschoben
werden.
Jetzt bekannt gewordene authentische Einzelheiten über
die Nied ermetzelung englischer, amerikani­
scher und französischerMisfionäre nebstFrauen
und Kindern in der ganzen Provinz Sch anst rufen
überall großen Schrecken bervor. Als zum Gouverneur
dieser Provinz Jue-Hsien ernannt wurde, hatte die
englische Regierung dagegen nicht protestirt. Die ganze
Missionsarbeit imGebiete von Peking
bis zum Gelben Flusse ist vernichtet.
Reue Ausschreitungen gegen die Christen.
Hongkong, 21. September. Nach Meldungen aus
Canton ist es im Schamschnigebiete zu Aus­
schreitungen gegen die Christen gekommen. Die katho­
lischen Capellen sollen niedergebrannt,
die chinesischen Christen ermordet und
auch einige Priester' verwundet worden sein.
Das französische Kanonenboot »Avalcmche« ist nach dem
Schauplatze der Ruhestörungen abgegangen.— Weiters
wird gemeldet, daß acht Piratendschunken dazu bestimmt
seien, d i e i m D e l t a von Canton gelegenen
christlichenDörfer zu zerstören und die
C h r i st e n n i e d e r z u m e tz e l n. Die Stadt Canton
sei ruhig.
Dom Hoerenkriegr.
Aus P r ä t o r i a meldet »Daily Mail« vom
21. d. M.: »Commandant D e w e t, der immer noch
ini Oranje-Freistadt thätig ist, ist das einzige Hinderniß
fiir die vollständige Pacificirung Südafrikas.« Wenn der
»schwarze Christian«, dessen Tod erst vor einigen Tagen
mit großer Bestimmtheit und unter Anführung von Einzel­
heiten über sein Ende von englischer Seite gemeldet wurde,
noch lebt, dann ist allerdings die vollständige Pacification
noch nicht in naher Aussicht.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 22. September. »Daily Telegraph« melden
aus Lourenxo-Marques vom 20, d. M.: Die
Brücke über den Komatifluß ist zerstört,
der Zugsverkehr unterbrochen. Der britische Consul traf
Burbereitlmge«, die Brücke wieder herzustellen und de» äks»
kehr aus der Niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu
eröffnen.
Prätoria, 21. September. (»Reuier«-Meldung.)
Marschall Roberts ist hieher zurückgekehrt. Der Zeit­
punct seiner Abreise nach England ist noch nicht
bestimmt.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Neuer französischer Colonialbesitz.
London, 21. September. »Reuter's Office« meldet
aus Aucklaird, daß der Gouverneur von Tschili am
21. August von den Inseln R u r u t u und T u t u a i
auf Verlangen der Bewohner derselben im Namen Frank­
reichs Besitz ergriffen habe.
Der Kohlenarbeiterstrtke.
Newyork, 21. September. Die Bergleute in zwei
Kohlengruben des Shenandoahdistrictes wurden gestern
durch eine Menge strikender Lithauer Polen von der
Arbeit vertrieben. In anderen Districten
schüchterten die Ausständigen die Arbeitenden ein und ver­
anlaßten sie, heimzukehren.
Paris, 22. September. Präsident Loubet richtete
an den Kriegsminister General Andre ein Schreiben, in
welchem er seine hohe Befriedigung über die bei den
Manövern in Beauce bewiesene Ausbildung, Disciplin und
Ausdauer der Truppen ausspricht.
Tagrsnachrichten.
Wien. 22. September.
Der Schah r»o« Version in Wien.
Den heutigen Vormittag hat Se. Majestät Schah
Muzaffer ed-Din Besichtigungen gewidmet. Um
10 Uhr verließ der Schah seine Appartements und beaab
sich mit seinem Gefolge und den ihm zugetheilten Ehren«
cavalieren ins Arsenal. Hier besichtigte der Schah zuerst
sehr eingehend das Heeresmuseum, in dem sich Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Friedrich zu seinem
Empfange eingefunden hatte. Dann begab sich der Schah in
die Werkstätten des Arsenals, wo der Corpscommandant Graf
Uexküll und der Arsenaldirector GM. Thiele den
hohen Gast führten und ihm die nothwendigen Er­
klärungen gaben. Der Schah zeigte für die neuen
Geschütze ein sehr großes Interesse. In der
militärischen Luftschifferabtheilung erwartete Hauptmann
H i n t e r st o i ß e r den hohen Besuch. Der Schah,
welcher von dem Rundgang schon ermüdet war, setzte sich
auf einen herbeigeholten Stuhl und folgte, umgeben dost
den Offrcieren, an der Seite des Erzherzogs Friedrich
den Füllungsarbeiten. Der Ballon »Wien« wurde
zuerst als Fesselballon aufgelassen und unternahm
dann eine Freifahrt mit Oberlieutenant Georg
Rothansl (16. Divlsionsarttllerie-Regiment) als Führer
und den beiden Obcrlieutenants Joseph Stäuber des
2. Festungsartillerie-Regimentes und Otto Dauscher des
34, Infanterie-Regimentes. Der Schah interessirte sich
außerordentlich für dieses Manöver und folgte mit den
Blicken längere Zeit dem in der Richtung nach Nordwesten
dahmsegelnden Luftschiffe. Um 12 Uhr verweilte der Schah
noch im Arsenal.
^Redacteur Binder.s Das »Linzer Volks­
blatt« meldet: Unser Redactionscollege Herr Heinrich
Binder ist am 21. d. M. mit dem von Salzburg ein­
langenden Schnellzuge hier eingetroffen. Gebe Gott, daß er
alle Folgen des Unglückes bald überwunden habe.
* ^Auszeichnungen und Ernennungen.! Se. Majestät
der K a i s e r hat dem praktischen Arzte Dr. Carl H o ch s i n g e r
in Wien das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS, dem Landes-
regierungssecretär bei der Landesregierung In Czernowitz Doctor
Hans Senkt er v. L setzen den Titel und Charakter eines
Bezirkshauptmannes, dem Statthaltereisecretär Arthur Ritter
Holl v. Stahlberg in Wien anläßlich der Uebernahme in
den Ruhestand in Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprieß­
lichen Dienstleistung den Titel eines Bezirkshauptmcmnes und
dem pensionirten Gefangen-Oberauffehcr der Männer-Strafanstatt
in Wisnicz Paul Ripp er das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht
hat dem Professor am Staats-Unterghmnasium in Gottschee
Alois Mayr eine Lehrstelle an der deutschen Abtheilung des
Staatsgymnasiums in Trient verliehen und den Supplenten am
Staatsgymnasium üi Mies Franz S e t tz zum provisorischen
Lehrer am Staats-Untergynmasium in Gottschee, den Supplenten
an der Staatsrealschule im vierten Wiener Gemeindebezirke
Dr. Alfred R a s ch e k zum Lehrer in der neunten Rangsclaffe
an der deutschen Staats-Gewerbeschule in Pilsen ernannt.—
Der Ackerbaunsinister hat den Hüttenadjuncten im Eisenwerke
Sr. k. Hoheit de» Herrn Erzherzogs Friedrich in Trzynietz Victor
B r o z zum Adjnncten der Lehrkanzel für Berg- und Hütten-
maschinen-Baukunde und Encyklopädie der Baukunde an der
Bergakademie in Leoben ernannt.
* sDie Wien- Pariser Ausstellnngs«
ExPSeMüze-ls Die Pariser Ausstellungs-Expreßzüge
Nr. 309 und 310 werden mit Schluß des Monates
September eingestellt, und zwar in der Weise, daß Zug
Nr. 309 nach Paris bereits am 29. September zum letzten-
male von Wien abgeht, während der am 30. September
von Wien abgehende Zug Nr. 309 nur bis Innsbruck in
Verkehr gesetzt wird. In der Gegenrichtung wird Zug
Nr. 310 gum letztenmale am 30. September von Paris
abgehen und demnach am 1. October in Wien eintreffen.
* IDas Frauenstubinm an der Univer­
sität.^ Dem Decan der Wiener philosopischen Facultat
wurde mit Bezug auf die kürzlich veröffentlichen VttvlA»
nungen des Unterrichtsministeriums über die Zulassung der
Frauen zu den medicinischen Studien -und zum pharma­
ceutischen Beruf ein Erlaß des Unterrichtsministers
Dr. Ritter v. Härtel übermittelt, in welchem es unter
Anderem heißt:
Zur Durchführung der beiden Verordnungen, welche mit
dem 1. October d. I. in Kraft treten, eröffne ich dem Decanat
Nachstehendes: Insofern bei der in der Verordnung ausge­
sprochenen Zulassung von Frauen zu den medicinischen Studien fcfc
Vorlesungen an der philosophischen Facultat iu Frage komme»,
werden die bestehenden Vorschriften zu gelten haben, zumal ja
den Frauen der Besuch dieser Vorlesungen als ordentliche
Hörerinnen schon dermalen gestattet ist. Die Verordnung
bezüglich der Zulassung zum pharmaceutischen Beruf tritt zunächst
in der Richtung in Wirksamkeit, daß Frauen, welche den go»
fordeten Bedingungen entsprechen, in die dreijährige ApK
thekerlehre eintreten können. Die Zulassung der Frauen1»
die zweijährigen Universitätsstudien wird sich d
frühestens mit dem Studienjahr 1903/1904 vollziehen könmU,
Die besonderen Bestimmungen über die im§ 3 erwähnt^
Ausnahmsprüfungen über die ersten sechs Classen eines G:M
nasiums oder einer Realschule, sowie über die ErgänzungsprüfnnK
aus lateinischer Sprache, ferner die dem Ministerium des Innern
laut§ 5 vorbehaltenen besonderen Bestimmungen für die Aus-,
übmrg des Apothekendienstes durch Pharmaceutinnen werden
seinerzeit verlautbart werden.
® ^Selbstmord eines Geri htsbeamten.^ Aus Wiener-
Neustadt, 21. d. M., wird gemeldet: Gestern Abends wurde im
Föhrenwald an der unweit Katzelsdorf gelegenen Grenze gegen
Ungarn die Leiche eines Mannes ans einem Baume, an einer
Roleauxschnur hängend, aufgefunden. Die an Ort und Stelle er­
schienene Commission constatirte einen Selbstmord und agnos-
cirte in der Leiche den fünsundvierzigjöhrigeu Official des Kreis-
gerichtesWiener-ReustadtinCivilsachen,Johann Prybon. Da Prhbon
in den besten Verhältnissen lebte und erst vor zwei Jahren
die Tochter ans einem wohlsituirten Hause ehelichte, wird die Ur­
sache des Selbstmordes in einer kränkenden Zeitungsnotiz gesucht,
ans die bin der Präsident des Kreisgerichtes eine Untersuchung


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 11 ]
Nummer 260 Wien, Samstag >Das Vaterland.«
22. September 1900 Seite ö
gegen Prybon einleitete, der gestern Vormittags einvernommen
wurde. Prybon kehrte gestern nicht mehr nachhause zurück, sondern
führte den (.elbstmord aus.
* [SHu8 frevelhaftem Leichtsinn zum Mörder ge­
worden.! Aus reinem Uebermuth einen Knaben erschossen hat
der Käser Hörmann aus Einöde bei Kempten in Bayern. Hör­
mann schoß mit einem Flaubertstutzen nach Milchkübeln und
Bäumen, als der siebenjährige Sohn des Oekonomen Klau-
dinns auf der Straße daherkam. Als der Knabe etwa
zehn Meter entfernt war, äußerte Hörmann zu einen:
danebenstehenden Bekannten: »Du, wenn ich den jetzt triff, ist er
hin!« Diesen frevelhaften Worten ließ er auch die That folgen
und legte auf den sich nähernden Knaben an. Trotz der
Warnung des Bekannten drückte Hörmann ab, der Schuß
krachte, und der Knabe sank mit einem Wehruf tödlich ge­
troffen zusammen. Hörmann kam nun erst zum Bewußtsein der
That. Er trug den Knaben selbst in das Haus seiner Eltern, wo
der Verwundete bald, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben, starb. Am anderen Morgen stellte Hörmann sich freiwillig
der Staatsanwaltschaft, um seine That zu sühnen.
* [iöon einem Bären zerfleischt.! Eine schreckliche
Seeue spielte sich auf der Landstraße zwischen Waghäusel und
Oberhauseu in Baden ab. Dort wanderte ein Bärenführer
noch Abends dem nahen Orte zu, um mit seinem Thiere Vor­
stellungen zu geben. Der Bär zeigte sich den ganzen Weg
über störrisch und wollte seinem Herrn nicht mehr gehorchen.
Der Bärenführer schlug nun das Thier, wodurch es vollends
wild gemacht wurde. Es riß sich von der Kette los, drang
auf seinen Herrn ein und richtete diesen, ehe er sich zur
Wehre setzen konnte, in fürchterlicher Weise zu. Dem Manne
wurde die Kopfhaut völlig abgerissen, die Wange zerfleischt, das
linke Auge ausgerissen und die Schenkel geradezu zerfetzt. Kinder,
die den Vorfall mit ansahen, eilten nach Waghäusel und riefen
einige zufällig anwesende Jäger zuhilfe, die aber mit ihren Schrot­
schüssen das Thier noch wilder machten. Erst drei Gendarmen
gelang es, den Bären durch einige wohlgezielte Schüsse zu er­
legen. Der unglückliche Bärenführer wurde in das Krankenhaus
nach Heidelberg gebracht, starb aber dort bereits nach wenigen
Stunden.
* Thurme des Kölner Donres.^ Im
Kölner Dom wurde durch die Unachtsamkeit eines
Fremdenführers eine Gesellschaft von drei Personen
von auswärts, welche die Domthürme bestiegen hatten,
in der Höhe des Glockenstuhles eingeschlossen und erst
nachmehrstündigem Warten wieder befreit. Nachdem
sich alles Winken mit Taschentüchern als resultatlos er­
wiesen hatte/ machte sich ein Mitglied der Gesellschaft daran,
eine zufällig vorhandene Birne auszuhöhlen, in den Hohl-
raum einen entsprechend beschriebenen Zettel zu stecken und
dann diese Post von der Höhe hinabzuwerfen. Ein Kutscher
hob den Zettels auf und veranlaßte die Befreiung der Ge­
fangenen.
Lokalbericht.
^Ein Veteran der Schule.^ Am 24. d. M*
vollendet der provisorische Leiter der Knabenvolksschule in
der Brigittenau, Wintergasse Nr. 34, Herr Michael Ripp l,
in vollster körperlicher und geistiger Frische sein 55. Dienst­
jahr im Lehramte. Der allseits hochgeachtete und verehrte
Jubilar würbe erst vor Kurzem in Anerkennung seiner
Verdienste um die Armenpflege durch die Verleihung der
goldenen Salvator-Medaille ausgezeichnet.
^Plötzlicher Tod eines Geistlichen.^ Der
neunundftmfzigjährige Beichtvater und Prediger der Kirche
zum heil. Rupprecht, Herr Peter Pietrzycki, wurde
gestern Abends um 8 Uhr vor seiner Wohnungsthür,
Schulerstraße Nr. 8, von einem plötzlichen Unwohlsein be­
fallen und in sein Zimmer geführt, woselbst er bald darauf
verschied. Der Verstorbene, ein emeritirter Religionsprofessor,
gehörte der Lemberger Erzdiöcese an und war seit 1864
Priester.
HStn bestohlener Diplomat.! Das Polizeicommissariat
in Meidling erhielt Kenntniß davon, daß der Bäckergehilfe Franz
S ch a f r a n e k, 32 Jahre alt, verheiratet, Meidling, Mineralbad­
gasse Nr. 1 wohnhaft, im Besitze von Pretiosen sei, die viel zu
kostbar schienen, als daß er fir auf ehrliche Weise erworben
haben könnte. Das Sicherheitsbureau leitete Nachforschungen ein,
und diese hatten ein Resultat, das sich kaum vorausahnen ließ.
Man fand nämlich bei Schafranek eine sehr elegante Reise­
tasche aus gelbem Naturleder mit Vexirschloß und diese barg
durchwegs werthvolle Pretiosen und Reise-Effecten, so ein Necessaire
aus braunen: Naturleder und Silber, eine goldene Glashüttenuhr
m:t einer Grafenkrone, Goldknöpfe, Brillantnadeln rc. Daß ein
Diebstabl vorliege, war fast außer Zweifel. Bei der Nachsuche in
den polizeilichen Späheblättern ist auch bald gefunden worden,
woher die Tasche und ihr werthvoller Inhalt stammen. Das
Monogramm auf der Tasche bedeutete Eduard Graf Mont-
gelas. Und dem geheimen Legationsräth und könig­
lichen bayerischen Ministerrefidente» in Bern, Eduard Grafen
Montgelas ist am 30. September v. I. aus der Bahn­
hofgarderobe zu Innsbruck diese Tasche mit dem erwähnten und
noch anderem kostbaren Inhalte, zusammen circa 1500 Kronen
werth, gestohlen worden. Schafranek, darüber einvernommen, will
jetzt glauben machen, ein ihm nicht bekannter Italiener hätte ihm
die Tasche sammt Inhalt auf der Eiseubahnfahrt von Innsbruck
nach Salzburg um zehn Kronen verkauft. Der Bäckergehilfe
Schaftanck, dessen Verantwortung recht unglaubwürdig klingt,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
ISÖern gehört die Broche'k! Beim Verkaufe einer
werthvollcn Br:llantnadel ist am 4. d. M. hier die Wagner­
meistersgattin Marie Z u z z et i betreten worden. Die Polizei
bat festgestellt, daß der Bruder der Frau Zuzettt, der Bremser
Anton Bogner die Brache im Coupe gefunden hat. Den Ver­
lustträger kannte man nicht. Auf Grund der Veröffentlichung des
Falles in den Zeitungen hat sich nun in der Person der in Nen­
dorf in Böhmen ansässigen Gutsbesitzerin Frau Anna M i x a die
Verlustträgerin gemeldet. Sie hat das kostbare Kleinod im Juni
dieses Jahres st: einem Coupe erster Classe auf der Fahrt von
Prag nach Goltsch-Jenikau verloren.
sVom Eisenbahnzuge getödtet.! Gestern Früh um
s/ 4 o Uhr ereignete sich m der Station Weidlinaau-Wurzbach-
thal ein Unglncksfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Als
der um diese Zeit von Rekawinkel kommende Personenzug sich be­
reits in Bewegung befand, versuchte eine Frau, denselben zu be
steigen. Sie verfehlte jedoch das Trittbrett und stürzte nieder,
wobei sie so unglücklich zu liegen kam, daß ihr beide Ober­
schenkel von den Rädern zermalmt wurden. Durch eine
Bewegung gerieth der Rumpf der Länge nach aus
die Schiene, so daß die Rüder denselben in zwei
Hälften theilten. Der Tod erlöste die Unglückliche sofort von
ihren Leiden. Die Getödtete wurde als die 53 Jahre alte Gertrude
Hytti aus Saugendorf in Steiermark agnoscirt. Dieselbe hatte
über den Sommer in Weidlingau gearbeitet und wollte gestern nach
Hause in ihre Heimat fahren. An ihrem Unglücke dürfte auch
folgender Umstand schuldtragend sein: Sie hatte, um kein großes
Reisebündel zu besitzen, ihre sämmtliche Garderobe, sechs Hemden,
sechs Röcke, vier Jacken und drei Schürzen, angezogen, wodurch
sie in ihren Bewegungen sehr behindert war. D:e Leiche: wurde in
die Todtenkammer des Ortsfriedhoses gebracht.
I Fälscher und Defraudant.! Gesten: wurde hier der
fünfundzwanzigjährige zu Budapest geborene Buchhalter Max
Weiner verhaftet, weil er dem Kaufmann Kransteiner auf Grund
eines gefälschten Telegrammes und Briefes 450 Kronen heraus-
zulocken versucht hat. Weiner, der auch in Budapest einen Betrag
von 1400 Kronen unterschlagen hat, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Ein jugendlicher Dieb.! Dem in der Franzensgasse
Nr. 22 in Margarethen etablirten Bürstenhändler Carl Linsen­
mayer wurden seit ungefähr einem Jahre aus seinem Magazine
Bürstest- und Toilette-Artikel im Werthe von 2000 Kronen ge­
stohlen. Die Polizei hat gestern den Thäter in der Person des
siebzehnjährigen Prakticanten Franz Bart verhaftet.
Kirchliches.
(Ans der Erzdiöcese Wien.) Herr Clemens Kopsch
wurde provisorischer Dechant des Staatzer Decanates; Herr
Albert Schubert, Spiritualprovisor für Poysdorf; Herr Doctor
Eduard K r u« ß, Religionsprofessor am Franz Joseph-Gymnasium;
Pater Alois Schatzl, Cooperator in Nappersdorf.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Aufführung:
In der Stadtpfarrkiche Am Hof: Missa in C-moll von Moriz
Brosig, 4'imtzbunt gentes von Greith und 6aniats von Hahn.—
In der Dominicanerkirche Vormittags halb 10 Uhr:
Asperges. Introitus: Me exspectarernnt (Choral); Missa in
A-moU von Pompeo Canniciari (1609 bis 1654), Graduale:
8pieia Tua von Dr. F. Witt, Offertorium: Afferentur von
I. G. Stehle, Commnnio: Quinqne prudeates (Choral)
In der Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messein
E-moll und G-dur von Max Filke, Offertorium von M. Haydn.
— In der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Missa eboralis Nr. 2
von C. Greith, Graduale: Thnebunt gentes von Th. Kretsch-
maun, Offertorium: Domine u, auxilium von F. X. Witt.
(Griechisch- katholisches Jubiläum«) Am
18. September wurde allerwärts in Ungarn die 200.
Jahrwende der Vereinigung der griechisch-katholischen mit
der römisch-katholischen Kirche gefeiert. Den Mittelpunct
der Festlichkeiten bildete Blasendorf: die Residenz des
ungarländischen griechisch- katholischen Erzbischofs. Der
Erzbischof-Metropolit Dr.Victor Mihalyi hatte aus diesem
Anlasse nach Blasendorf eine Synode einberufen, an der, wie
auch 'bei den Feierlichkeiten sämmtliche Bischöfe und
Capitelvertreter theilnahmen. Außer dem Erzbischof-
Mktrotpoliten Mihalhi sind in Blasendorf anwesend: ans
der Großwardeiuer Diöcese Bischof Pavel/ die Domherren
Lauran und Reo; aus der Szamos-Ujviarer Diöcese die
Domherren Szabo, Papiu und Georgiu; aus der Lugoser
Diöcese Bischof Dr. Radu, alle Leiter der griechisch-
katholischen Unterrichtsanstalten und zahlreiche Gläubige
aus den benachbarten Comitaten. An den kirch­
lichen Festlichkeiten betheiligten sich ferner als
Gäste der römisch-katholische Bischof von Siebenbürgen,
Graf Gustav Majlath, und zwei Domherren, der Mce-
gespan des Unter-Albenser Comitates, königlicher Rath
Johann Csato u. s. w. Die Kirchenfeste begannen am
Montag mit einer großen Procession. Am Dienstag Vor­
mittags fand in der erzbischöflichen Kirche ein Tedeum
statt, das von dem Erzbischof und den Bischöfen
Pavel, Szabo und Radu pontificirt ward. Mittags
gab der Erzbischof ein Banket, im Laufe dessen
der Hausherr in lateinischer Sprache auf das Wohl
des Papstes und in rumänischer Sprache auf das Seiner
Majestät sein Glas erhob. Der Bischof von Szamos-Ujvar
Johann Szabo ließ in ungarischer Sprache die ungarische
Regierung hochleben; Erzbischof M i h a l y i weiterhin, eben­
falls In ungarischer Sprache, den Bischof Grafen Majlath»
dieser hinwieder den Griechisch-katholischen Episkopat u. s. w.
Abends gab es Concert und am Mittwoch begannen die
Sitzungen der Synode.
(Empfang in St. Peter.) Am letzten Sonntag
fand in der vaticanischen Basilica abermals ein großer
Pilgerempfang Vonseiten des Heiligen Vaters statt.
Etwa 20.000 Gläubige aus den Diöcesen Arezzo, Cor-
tona, Bergamo, Mantua, Verona, sowie aus den Marken
upd aus Toulouse waren erschienen, um den Stellvertreter
Jesu Christi zu sehen und seinen Segen zu empfangen.
Unter, ihnen befanden sich nicht weniger als 7000 Mädchen,
die den verschiedenen italienischen Unionen der Marien-
töchter angehören, unter denselben 1600 aus Rom. Außer
zehnBischöfenwohntenvielemitspeciellenEinlaßkartenversehene
Personen dem Empfange bei. Ein überaus farbenprächtiges
Bild boten die 39 Fahnen und Standarten von Unionen
der Marientöchter und katholischen Vereinen. Nach Voll­
endung der gewöhnlichen Gebete ertheilte der Heilige Vater
vom päpstlichen Altare aus in feierlicher Form den apostoli­
schen Segen. Enthusiastische Acclamationen begleiteten die
Ankunft und die Rückkehr des Heiligen Vaters, welch letztere
etwa um %1 Uhr erfolgte. Der »Offervatore Romano«
verbreitet sich über die Bedeutung der einander in rascher
Folge und in so ansehnlicher numerischer Stärke abwechseln­
den. Pilgerschaaren in folgender Weise, mit besonderem Be­
züge auf die aus den verschiedenen Landestheilen Italiens,
gekommenen frommen Waller, deren Erscheinen angesichts der;
von dem finsteren Geheimbunde neuerdings gegen den Heiligen!
Stuhl inscenirten Campagne vonactuellemJnteresse ist:»Schaar!
um Schaar eilen fortwährend die Italiener nach der heiligen!
Stadt, sich in Andacht dem obersten Hirten zu Füßen zuj
werfen. Sie kommen, geleitet vom Glauben, gestützt!
von der Liebe, getrieben von dem heißesten
Wunsche, den Blick zu heften auf das ehr­
würdige Silberhaar des neunzigjährigen Papstes, und sie
kehren heim, gestärkt von seinem Anblick, mit Kraft aus­
gerüstet durch seinen Segen, die Herzen voll von religiöser
Begeisterung. Und je schamloser und ftecher Beschimpfung
und Blasphemie gegen d?n Stellvertreter Jesu Christi er­
schallen, desto lauter und gewaltiger erhebt sich Dons eiten,
der Italiener der Ruf des Protestes und der Miß-!
billigung.«
(Eine kirchliche Sprachenverorduung.) Es
war stets Grundsatz der Kirche, sich in Bezug auf die,
Sprache bei der Verkündigung des Wortes Gottes, beim
Religionsunterrichte und im geistlichen Amtsverkehre nach
den Bedüfnissen der Gläubigen zu, richten und daher ihre
Diener anzuhalten sich nöthigenfalls die Kenntniß der be­
treffenden Sprachen zu verschaffen. Diesem Grundsätze ge­
mäß hat jetzt der Bischof von Meliapor in Vorderindien
(welcher Diöcese der in Wien wohlbekannte »schwarze«
Missionär Fernande; angehört), Dr. Ribeiro Viner de
Castro, Vorsorge getroffen, daß alle seine Diöcesanpriester,
deren Muttersprache großenkheils portugiesisch ist, die
aber hauptsächlich in britischen Colonten thätig sind,
das Englische, das Bengali (die verbreitetste Hindu­
sprache) und das Tamil (die Hauptsprache der Drarida-
Stämme auf der Halbinsel Dekhan) lernen. Vor der Zu­
lassung zum Subdiaconat hat jeder Cleriker nachzuweisen,
daß er der englischen Sprache mächtig ist und den zwei-,
jährigen Curs über Tamil im Seminar absolvirt hat.
Ueberdies haben alle in der Diöcese wirkenden Priester
binnen zwei Jahren sich vom Generalvicar ein Zeugniß
ausstellen zu lassen, daß sie hinreichende Kenntnisse im
Englischen, Bengali und Tamil besitzen, um in diesen
Sprachen die Seelsorge ausüben zu können.
Literarisches.
»St. Nor bertus-B latt.« Inhalt von Nr. 18: Schul-,'
beginn und Rückkehr von: Lande. Mahnung. Maria'S Lob durch!
den täglichen Rosenkranz. Der Mutter Schmerzen. Politisch«!
Rundschau. Verschiedenes. Kirchliche?. Zum Feste des heiligen
Franciscus von Assisi. St. Frauciseus Seraphicus. Am Bild»
stöckl. Redensarten. Vereinsnachrichten. Für zwei Väter. Spenden­
ausweis. Empfehlenswerthe Schriften.
Die Monatsschrift »DasApostolat der christlichen:
Tochter« (»St.Angela-Blatt«) bringt in der September-Nummer
unter Anderem Folgendes: Der ruchlose Eifer der Feinde Gottes
gegen Christus; Ewiges vom ersten Wiener Rompilgerzug; Die
gottselige Creseentia von Kaufbeuren; Maria Elisabeth, Erz­
herzogin von Oesterreich und Statthalterin von Belgien (welche
Einwendungen der Erzherzogin wegen ihres Eifers für di«
Religion gemacht wurden); Fragen mit Antworten; Sind die
Missionäre wirklich schuld an dem Unglück in China? Das weib­
liche Geschlecht in China; Literatur, Wissenschaft und Kunst (die
neuen Andachtsbilder der Leo-Gesellschaft); Theater (»St. Angela
und die Gründung des Ursulinen-Ordens«, dramatisches Fest­
spiel in fünf Acten); Ewas für Marienkinder; Lili's Beruf; Das
Apostolat für die heilige Eucharistie (zweite Predigt von Cooperator
Engel aus dem Frohnleichuams-Cyclns des Jahres 1900 »Das
Brod aus der Heimat« oder »Die sieben Worte Jesu vom
Tabernakel«; Das Fest der heil. Philomena, wie es im August
1900 in Mugnano gefeiert wurde, geschildert von einem Augen­
zeugen; Die Auflassung des alten Ursulincn-Klosters in Graz;
Das Pensionat der Schulbrüder in Stetten; Ein Kaiser-Räthsel.
— Man abonnirt in der Buchhandlung Kirsch, Wien, Singer-
straße Nr. 7.— Preis jährlich 1 ff. 40 kr. per Post.
Wetterbericht vom 22. September.
Mitteleuropa wird von hohem, sehr gleichmäßig vertheiltem
Barometerstände bedeckt. Das Wetter ist in den Alpenländern
vielfach neblig, sonst allgemein heiter und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Morgeutemperaturen sind niedriger als gestern. Es
melden: Prag 8-3 Grad, Lemberg 8*2 Grad, Bregenz
14'6 Grad, I sch l 14*2 Grad, Wien 10*2 Grad, Graz
11*6 Grad, Klagenfurt 15-9 Grad, Budapest 12*6 Grad,
Unghvar 9 0 Grad, Hermann st adt 13*0 Grad, Sara­
jevo 13*0 Grad, Lesina 24 0 Grad, Triest 21-8 Grad,
Riva 20*4 Grad, Obir 7*5 Grad, Schmittenhöhe 7*4
Grad, Glocknerhaus 8*0 Grad, Sonnblick 2*4 Grad,
Schneeberg 10*6 Grad, Semmering 11*6 Grad Celsius.
Regen wird seit gestern nur aus Ostgalizien und aus den südöst­
lichen Aloen in geringer Menge gemeldet. Bei Lesina herrscht leb­
hafte Bora.
Vorwiegend heiteres,tagsüber warmeSund
stellenweise nebliges Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 22. September.
Przemysl: 7*1 Grad Celsius, W2, heiter; Czerno-
witz: 8*4 Grad Celsius, N2, meist bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 6*6 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 2*3!
Grad Celsius, N1, Nebel; B u d w e i s: 7*4 Grad Celsius, ruhig,
Nebel; Tabor 6*0 Grad Celsius, NI, Nebel; Neumarkt!
(Steiermark): 10*4 Grad Celsius, ruhig, trüb; Tarvis 6*0,
Grad Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: 13*6 Grad Celsius,:
NI, halb bewölkt; Kremsmünster: 12*4 Grad Celsius,
ruhig, dunstig.,


[ 2023-06-29 10:33:41.543 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 22. September 1900 Nummer 200
45 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
Eines Tages erschien die alte Frau selbst in Röder's
Hause; sie war aus dem Spitale entlassen worden und da
man ihr gesagt hatte, daß der Fabrikant Röder oft nach
ihr geftagt habe, so war sie hingegangen. Herr Röder und
Beata empfingen sie freundlich und voll tiefer Theilnahme
ruhten die Augen Beider auf der gebrochenen Gestalt der
unglücklichen Frau. Die alte Ebner hatte immer bedeutend
Ater ausgesehen als sie war, aber jetzt nach dem furcht­
baren Ereignisse glich sie einer Hundertjährigen. Noch
einmal erzählte sie die Geschichte ihres Lebens, aber
nicht mehr in leidenschaftlicher Erregung, wie sie es vor
wenigen Wochen Ernst Lieben gegenüber gethan, sondern
müde und tonlos, doch darum nicht weniger ergreifend.
Als sie jedoch zu der Unterredung mit dem Doctor kam,
da fingen ihre Thränen an zu fließen; sie schilderte den
tiefen Eindruck, den die Güte dieses Mannes auf sie gemacht,
schilderte, wie seine Worte ihr ganzes Innere verwandelt
hätten. Beata schluchzte und auch Röder war tie fbewegt.
»Es ist bitter,« schloß die alte Frau, »erst dann zu
erfahren, daß man gefehlt hat, wenn es zu spät ist, um
wieder gut zu machen. Warum hab' ich diesen Mann nicht
.früher kennen gelernt? Und doch, nein, ganz zu spät ist es
nicht; ich habe nur mehr kurze Zeit zu leben, aber ich
werde im Frieden leben, denn ich habe Frieden gemacht
.mit dem Schicksal, gegen das ich so lang gekämpft. In
mir ist nichts mehr von Haß und Groll und Rachsucht.
Wie ich gestern nachhause gekommen bin, da hab' ich einen
Brief gefunden von Frau Lieben, der war erfüllt von
Haß; darüber hätte ich mich fteuen sollen, denn ich habe
daraus ersehen, daß sie denselben __ Schmerz fühlt,
[beit ich seinerzeit gefühlt habe; es wäre der Ausgleich
gewesen, nach dem ich so lange gestrebt, aber ich habe
mich nicht darüber gefreut, er ist zu theuer bezahlt. Nicht
mit dem Leben meines Sohnes— weiß Gott, ich habe
sitzn zu lieb gehabt, als daß ich seinen Tod beklagen
'könnte; ich wollte nur, er wäre anders gestorben— aber
Mit dem Leben des DoctorS und mit Ihrem Glück,
»Fräulein.«
Mit rührenden Worten bat sie Beata um Verzeihung
für das Leid, das Wilhelm ihr zugefügt.
»Fluchen Sie ihm nicht, Fräulein,« bat sie, »fluchen
Sie mir, denn ich bin schuld an Allem, Allem, waS ge­
schehen.«
»Ich fluche weder Ihrem Sohne, noch Ihnen,« ent-
gegnete Beata sanft, »denn von Ihnen Beiden, von denen
mir das Leid gekommen, kommt mir nun auch der Trost.
Wenn ich mich mit Ihnen vergleiche und mit Ihrem Sohne,
dann komme ich mir trotz meines Schmerzes überreich ge­
segnet vor. Sie Beide hatten nie eine Stunde des Glücks
in Ihrem Leben, mir aber ward ein Glück zutheil, so groß,
so reich, so schön, daß ich, ob es auch nur von kurzer
Dauer war, doch an der Erinnerung zehren werde mein
Leben lang, daß der Schimmer dieses Glücks ausreichen
wird, mein ganzes Leben zu vergolden. Nein, Frau Ebner,
ich zürne Ihnen nicht, im Gegentheil, wenn ich Ihnen
irgendwie Helsen kann, so will ich es thun.«
»Was geschieht jetzt mit Ihnen, wie gestaltet sich Ihre
Zukunft?« fragte Röder.
»Meine Zukunft?« Die alte Frau lächelte trübe.
»Meine Zukunft sind ein paar Monate und die bringe
ich im Armenhause zu; das Kind bleibt im Waisen­
hause.«
»Möchten Sie nicht lieber ein Stübchen bei an­
ständigen Leuten miethen und den Kleinen bei sich be­
halten?« fragte Beata. »Sie werden sich nach dem Knaben
sehnen.«
»Wohl werde ich das,« entgegnete sie, »aber es
handelt sich nicht um mich und meine Wünsche. Ich bin
meinem Kinde kein Segen gewesen und würde es vielleicht
auch dem Enkel nicht sein. Dann will ich ihm auch den
doppelten Trennungsschmerz ersparen; das arme Kind
leidet gewiß jetzt genug unter der plötzlichen Veränderung,
aber in diesen Jahren vergißt man schnell und gewöhnt
sich schnell an das Neue. Wenn ich ihn jetzt zu mir nehme
und er muß in kuMr Zeit wieder mich verlieren und wieder
den Wechsel mitmachen, dann kommt ja sein armes, kleines
Herzchen gar nie zur Ruhe. Jetzt soll schon Alles so bleiben
Die alte Ebner hatte recht behalten; noch ehe ein
Jahr zu Ende gegangen war, hatte man sie in das Grab
gesenkt, iu dem ihr unglücklicher Sohn schlief. Beata war
kurz vor ihrem Tode bei ihr gewesen und hatte ihr ver­
sprochen, den Enkel im Auge zu behalten und dafür zu
sorgen, daß etwas Tüchtiges aus dem Knaben werde;
und sie hielt ihr Wort. Angstvoll beobachtete sie ihn, ob
er nicht das düstere Erbe seines Vaters angetreten habe;
aber in der Seele des Kindes war Alles klar, still und
zuftieden wie in der Seele seiner Heimgegangenen Mutter.
Und da wagte Beata, was sie anderenfalls nicht gewagt
hätte: in einem Alter, in dem man sonst Kinder ihrer
fröhlichen Gedankenlosigkeit überläßt, erzählte sie dem
Knaben die Lebensgeschichte seines Vaters.
In den Osterfeiertagen war es; sie hatte ihn aus­
gebeten und mit sich genommen. Da saß er nun an ihrer
Seite und lauschte athemloS ihrer Erzählung; als sie ge­
endet, stand er auf und verließ das Zimmer; kein Wort
war über seine Lippen gekommen. Beata folgte ihm nicht;
sie kannte des Knaben Art, sein tiefes, reines Gemüth,
und sie, wußte, daß er aus dem Kampfe, in den sie ihn
jetzt geschickt, als Sieger hervorgehen würde.
Als er ihr am nächsten Morgen entgegentrat, war ein
feierlicher Ernst über seine kindlichen Züge gebreitet, aus
seinen Augen strahlte eine stolze, freudige Entschlossenheit.
Es war dasselbe reine Feuer, das aus den Augen seiner
Mutter gestrahlt hatte in jenem Augenblicke, als sie den
Entschluß gefaßt hatte, ihr Kind zu schützen vor dem eigenen
Vater, seine Seele vor Vergiftung zu bewahren.
Der Knabe schritt auf Beata zu, erfaßte ihre Händ«
und küßte sie. »Ich danke Dir, Tante Beata, daß Du
mir das Alles gesagt hast,« flüsterte er; »und nun weiß
ich auch, was ich thun und was ich werden will.«
Der kleine Franz ist Priester geworden. Die Stürme,
die das Leben seines Vaters und seiner Großmutter durch­
braust haben, sie sind ihm erspart geblieben. Aus Gräbern
ist sie. ihm emporgeblüht, die blaue Blume, die sein Vater
lebenslange vergeblich gesucht, die Blume des Glückes, des
einzig dauernden Glückes: des Seelenfriedens.
Ende.
Theater und Kunst.
(Repertoire -es k. k. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 28. September: »Die Mütter.«— Montag den 24.:
»Fesseln.«— Dienstag den 25.: »Der Traum ein Leben.«—
Mittwoch den 26.: »Die Mütter.«— Donnerstag den 27:
»Wallenstein's Lager.« »Die Piccolomini.«— Freitag den 28.:
»Wallenstein's Tod.«— Samstag den 29.: »Ein Winter-
märchen.«— Sonntag den 30.: »Prmz Friedrich von Homburg.«
— Montag den 1. October: »Jugend von heute.«— Dienstag
den 2.: »Die Mütter.«
(Repertoire des Kaiscrji bilünr»s»Stadttheaters.)
Sonntag den 23. September: Nachmittags Halo 3 Uhr:
»Wildfeuer.« Abends halb 8 Uhr: »Wo ist denn 's Kind?«—
Montag den 24.: Zum erstenmale: »Auf Strafurlaub.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 20 .: »Der Waffenschmied.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 27.: »Aus Strafurlaub.«
'(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 28.: »Der Waffenschmied.«
'(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 29.: »Wo ist denn
's Kind?« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Waffenschmied.« Abends halb 8 Uhr:
»Auf Strafurlaub.«— Montag den 1 October: »Der wilde
Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Auf
Strafurlaub.» (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaiers.) Sonntag den
23. September: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpacivagabundus.«
Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
»Der Schutzengel.«— Montag den 24.: »Heißes Blut.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Der Schutzengel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 26: »Heißes Blut.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 27.: »Der Fall
; Clemenceau.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 28.: »Heißes
'Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 29.: »Der Schutz­
engel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 80.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr:
»Heißes Blut.«— Montag den 1. October: »Der Schutzengel.«
(Anfang halb 8 Uhr.)- Dienstag den 2.: Zum erstenmale:
»Platz den Frauen.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 23. bis inclusive Donnerstag den 27. September:
»Einberufung.«— Freitag den 23.: Literarischer Abend: »Die
Frage an da? Schicksal.« »Er, sie und er.« »Abschied vom
Regiment.«' »Abschiedssouper.«— Samstag den 29. und Sonn­
tag den 30.: »Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Sonntag den
23. September und die folgenden Tage; »Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wien, 22.September. (Straferhöhung durch den
Obersten Gerichtshof.) Vor Kurzem wurde der
Arbeiterführer Franz Schuhmeier wegen einer Rede, die er in
einer Volksversammlung in Ottakring gehalten hatte und in der
heftige Angriffe gegen den Landtagsabgeordneten Ernst Vergaiii
enthalten waren, vom WienerLaudesgerichie des Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung schuldig erkannt und zu v i e r z e h n
Tagen Arrests verurtheilt. Gegen dieses Urtheil ergriff Schuh­
meier die Nichtigkeitsbeschwerde, die Staatsamvaltschaft die Nichtig­
keitsbeschwerde und die Berufung gegen das Strafausmaß. Der
Oberste Gerichtshof hat nun in nicht öffentlicher Sitzung die
Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten verworfen, dagegen der
Berufung der Staatsanwaltschaft stattgegeben und die Sttafe auf
d rei Wo ch en Arrests, verschärft mit Arrestantenkost, erhöht.
Als erschwerend wurde bei der Strafbemeffung der Rückfall und die
größere Gefahr der That angesehen, da Schuhmeier die Rede vor
circa 3000 Personen hielt. Als mildernd nahm der Oberste Ge­
richtshof die Provocation des Angeklagten durch die im »Deutschen
Volksblatt« gegen ihn und seine Partei gerichteten Angriffe und
seine Familie in Rücksicht. Das Urthell ist sohin in Rechtskraft er­
wachsen.
VolksrrnrllMaMche Zeitung.
— sfAnsgestaltung der Haltestelle Klagenfurt.I
Die bisher nur für den Personenverkehr eingerichtete Hallestelle
Klagenfurt Staatsdahn der Linie Glandorf-Klagenfurt Südbahn,
wurde am 15. d. M. für den beschränkten Wagenladungsverkehr
eröffnet. Eine Einlagerung der zur Auf- oder Abfahrt kommenden
Güter kann in Klagenfurt, Staatsbahnhof nicht stattfinden.
— (Unser Außenhandel in den Monaten Jänner
bis inklusive August.j Das Stattsttsche Depattement im k. k
Handelsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglD des-
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate
A u g u st. Hienach bettug in diesem Monate (ausschließlich de»
Edelmetallverkehres) die Einfuhr 129-8 Millionen Kronen
(ff- 8-7 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monate August
1899) und die Ausfuhr 162-7 Millionen Kronen (ff- 9-6);
es ergibt sich somit für den Monat August ein Activum der
Handelsbilanz von 32-9 Millionen Kronen (gegen ein solches von
27-0 Millionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis iilclusive August bezifferte sich die Ei »fuhr (ausschließ­
lich des Edelmetallverkehres) auf 1117-0Millionen Kronen (ff- 37-3)
und die Ausfuhr auf 1223-9 Millionen Kronen (ff- 39-0); daS
hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 106-9 Millionen Kronen (gegen ein solches von 105-2 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte stch währ.nd der
genannten Monate die Einftihr auf 69-7 Millionen Metercentner
und die Ausfuhr auf 110V Millionen Metercentner; es
wurden demnach um 40-6 Millionen Metercentner mehr
aus- als eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist d er
Verkehr in den wichttgsten Waaren, in Millionen Kronen ge­
rechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In der Einfuhr:
Colonialwaaren 35-4 (- 1- 6-2 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres), Tabak, roh 36-0 (— 6-5), Getreide 20-9 (— 4-3), Reis
13-9 (— 2-8), Obst 3-1 (ff- 0-3), Sämereien 22-8 (ff- 3-7),
Schlachtvieh 11-4 (— 2-5), Geflügeleier 19-8 (— 1*4), Speisefette
0-3 (-4-3), Wein 20-1(-0-7),Kohlen, Coaks und Torf69-7 (ff 16-7),
Mineralöle, roh 0-4 (— 2-2), Baumwolle 106*3 (ff 22-1), Flachs,
Hanf, Jute re. 33-5 (ff 2-6), Schafwolle, Kammzug re. 75-1
(— 8*1), Wollengarne 26-5 (— 0-1), Wollenwaaren 18-6 (ff 1-4),
Seide 28-2 (— 4-1), Seid enwaaren' 21-2 (— 4-0), Dapier und
Papierwaaren 15-3 (ff 1-8), Roheisen und Luppeneisen re. 6-9
(— 3-3), Kupfer, roh 23-3 (ff 2-7), Maschinen und Apparate 35-0
(ff- 4 6), Jnfttumente, Uhren und Kurzwaaren 28-5 (ff 0-4);
in der Ausfuhr: Zucker 117-2 (ff 1-5), Getreide 29-1
(ff 1-1), Malz 34-9, Hülsenfrüchte 5-0 (ff 0-5), Sämereien 10-2
(- 2*8), Schlachtvieh 38 8 (- 1-8), Pferde 45‘2 (ff 7-5),
Geflügeleier- 59-1 (- 2 0), Felle 25-9 (- 0-4), Getränke 26-7 (-0-6),
Holz 178-0 (+- 9-7), Kohlen, Coaks und Torf 54-0 (— 2*8),
Mineralien 24-6 (ff 0-9), Baumwolle, Garne und Waaren
daraus 13-9 (— 3-0), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
30-3( 3*1), Schafwolle, Kammzug rc. 15-5 (— 5-2), Wollen­
garne 3-3 (->- 0-5), Wollenwaaren 25-0 (— 4*0), Seide und
Seid enwaaren 22*4 (— 0-5), Kleidungen rc. 24-5 (— 2-0),
f apier 18-3 (ff 3-8), Glas und Glaswaaren 34-3 (ff 2-3),
uppeneisen rc. 11-3 (ff- 5-4), unedle Metalle und Waaren
daraus 23-5 (ff 1-6), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 40-4
(ff 2-4).
— sTabakmonopol.^ Die Einnahme aus dem
Tabakmonopol bewegt sich wie in den letzten Iahen auch
heuer in aufsteigender Richtung. Bis August dieses Jahres
soll sich, wie das »Fremdenblatt mittheilt, die M e h r-
einnähme schon auf mehr alS 4*5 Millionen Kronen
beziffern und somit läßt sich, wenn diese Entwicklung un­
gestört fortdauert, für das ganze Jahr 1900 auf
eine Steigerung im Betrage von etwa sechs Millionen
Kronen rechnen. Diese Zunahme des Absatzes von
Tabakfabrikaten ist in erster Linie in der Zunahme des
Consums der billigen Cigarettensorten— »Drama« und
»Sport«— begründet, während der Absatz der Cigarren
keine wesentlichen Veränderungen aufweist.
Wiener Börse vom SS. September ISV0.
Die Provinz hat den gestrigen Pessimismus der Börse nicht
ratificirt; nicht nur waren die anfangs vorliegenden Verkaufs­
ordres weniger zahlreich, sondern es gingen von guter Seite,
namentlich auch vom Auslande Kaufaufträge ein, welche der
Börse schon bei Eröffnung ein weniger bedenkliches Aussehen
verliehen.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 658.25, Ungar. Credit 673.—, Anglo 275.—, Union
551.—, Bankverein 491.—, Länderbank 417.50, Oesterr. Boden
875.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 672.—, Lombarden 112.2h, Elbethal 465.—, Norowestbatin
453.—, Lemberg-Hernow. —, Bufchtiehrader litt ß. 1075
Straßenbahn lit. A 280.—, Straßenbahn lit. B 275.—, Adria
488.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd —.—, Böhmische Montau
1280, Rudolphshütte —, Poldi —. Alpine Montan 4 69.50,
Eis. Berk. 396.—, Brüxer Kohle 922.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1850, Wiener Ziegel —, Elektr. ung. —, Türkenlofe
107.75, Rima 536.50, Trifaller —, Waffen öst 328.—,
Tabak 299.—, Oesterr. Kronenrente 97.60, ung. Kronenrente 90.70,
Mairente 97.05, Sllberrente 96.85, Oesterreichische Goldrente
116.95, ung. Goldrente 114.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Napoleon 19,31, Schodnica —, Nordbahn —.—, Salgo 655.—,
Egydier 201.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —, Neflelsd. —. Ung. allg.
Kohle- .—
Herausgeber: 8, Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buck- und Sunitdruckerei. Wien.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Der Veilchenfteffer.«
K. k. Hofoperntheater: »Excelsior.«
Deutsches Volkstheater: »Die hohe Schule.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Philippine Welser.«
Raimnnd-Theater: »Heißes Blut.«
Theater in der Josephstadt: »Die Einberufung.«
Jantsch-Thcaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varietevorstelluiig.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt-
ausstellung 1900.« Hierauf: »Lebende Photog raphien.«
O Jules Mumm i.kss,.
CHAMPAGNE SUPERIEUR,SANS COGNAC/ BOUQUET NATUREU

